# 解释模型预测的统一方法

Scott M. Lundberg  保罗·艾伦计算机科学与工程学院  华盛顿大学  西雅图，WA 98105  slund1@cs.washington.edu

Su- In Lee  保罗·艾伦计算机科学与工程学院  基因组科学系  华盛顿大学  西雅图，WA 98105  suinlee@cs.washington.edu

## 摘要

理解模型为何做出某个预测，在许多应用中可以与预测的准确性一样至关重要。然而，对于大型现代数据集，最高准确性通常是通过复杂模型实现的，这些模型即使是专家也难以解释，例如集成或深度学习模型，这造成了准确性与可解释性之间的紧张关系。作为回应，最近提出了各种方法来帮助用户解释复杂模型的预测，但这些方法之间的关系以及何时一种方法优于另一种方法往往不明确。为了解决这个问题，我们提出了一个解释预测的统一框架，SHAP（SHapley Additive exPlanations）。SHAP为每个特征分配对特定预测的重要性值。其新颖的组成部分包括：（1）识别一类新的加性特征重要性度量，以及（2）理论结果表明，在这一类中存在一个具有一组期望特性的唯一解。这个新类别统一了六种现有方法，值得注意的是，因为该类别中的几种最近方法缺乏所提出的期望特性。基于这种统一的见解，我们提出了新方法，这些方法比先前的方法在计算性能和/或与人类直觉的一致性方面表现出改进。

## 1 引言

正确解释预测模型的输出的能力极其重要。它促使用户产生适当的信任，提供关于模型如何改进的见解，并支持对被建模过程的理解。在某些应用中，简单模型（例如，线性模型）通常因其易于解释而被青睐，即使它们可能比复杂模型准确性低。然而，大数据的日益普及增加了使用复杂模型的好处，因此将模型输出的准确性与可解释性之间的权衡推向了最前沿。最近提出了各种各样的不同方法来应对这个问题[5, 8, 9, 3, 4, 1]。但是，对于这些方法如何关联以及何时一种方法优于另一种方法仍然缺乏理解。

在这里，我们提出了一种新颖的解释模型预测的统一方法。我们的方法带来了三个可能令人惊讶的结果，为不断增长的方法空间带来了清晰度：

1. 我们引入了将模型的任何解释视为一个模型本身的视角，我们称之为解释模型。这让我们定义了加性特征归因方法类（第2节），它统一了六种当前方法。
2. 然后我们表明，保证唯一解的博弈论结果适用于整个加性特征归因方法类（第3节），并提出SHAP值作为各种方法近似的特征重要性的统一度量（第4节）。
3. 我们提出了新的SHAP值估计方法，并证明它们比几种现有方法更符合用户研究测量的人类直觉，并且更有效地区分模型输出类别（第5节）。

## 2 加性特征归因方法

简单模型的最佳解释是模型本身；它完美地代表了自己并且易于理解。对于复杂模型，例如集成方法或深度网络，我们不能使用原始模型作为其自身的最佳解释，因为它不容易理解。相反，我们必须使用一个更简单的解释模型，我们将其定义为原始模型的任何可解释的近似。我们在下面表明，文献中的六种当前解释方法都使用相同的解释模型。这种以前未被重视的统一具有有趣的启示，我们将在后面的章节中描述。

设 \(f\) 为待解释的原始预测模型，\(g\) 为解释模型。在这里，我们关注于局部方法，这些方法旨在基于单个输入 \(x\) 解释预测 \(f(x)\)，如LIME[5]所提出的。解释模型通常使用简化的输入 \(x^{\prime}\)，这些输入通过映射函数 \(x = h_{x}(x^{\prime})\) 映射到原始输入。局部方法试图确保每当 \(z^{\prime}\approx z^{\prime}\) 时 \(g(z^{\prime})\approx f(h_{x}(z^{\prime}))\)。（注意，即使 \(x^{\prime}\) 可能包含比 \(x\) 更少的信息，\(h_{x}(x^{\prime}) = x\)，因为 \(h_{x}\) 特定于当前输入 \(x\)。）

**定义1** 加性特征归因方法具有一个解释模型，该模型是二元变量的线性函数：

\[g(z^{\prime}) = \phi_{0} + \sum_{i = 1}^{M}\phi_{i}z_{i}^{\prime}, \quad (1)\]

其中 \(z^{\prime}\in \{0,1\}^{M}\)，\(M\) 是简化输入特征的数量，且 \(\phi_{i}\in \mathbb{R}\)

具有匹配定义1的解释模型的方法将一个效应 \(\phi_{i}\) 归因于每个特征，并且对所有特征归因的效应求和近似原始模型的输出 \(f(x)\)。许多当前方法匹配定义1，其中几种在下面讨论。

## 2.1 LIME

LIME方法基于在给定预测周围局部近似模型来解释个体模型预测[5]。LIME使用的局部线性解释模型完全遵循方程1，因此是一种加性特征归因方法。LIME将简化输入 \(x^{\prime}\) 称为"可解释输入"，映射 \(x = h_{x}(x^{\prime})\) 将可解释输入的二元向量转换为原始输入空间。对于不同的输入空间使用不同类型的 \(h_{x}\) 映射。对于词袋文本特征，\(h_{x}\) 将1或0的向量（存在或不存在）转换为原始的词频（如果简化输入为1）或零（如果简化输入为零）。对于图像，\(h_{x}\) 将图像视为一组超像素；然后它将1映射为保持超像素为其原始值，将0映射为用相邻像素的平均值替换超像素（这旨在表示缺失）。

为了找到 \(\phi\)，LIME最小化以下目标函数：

\[\xi = \arg \min_{g\in \mathcal{G}}L(f,g,\pi_{x^{\prime}}) + \Omega (g). \quad (2)\]

解释模型 \(g(z^{\prime})\) 对原始模型 \(f(h_{x}(z^{\prime}))\) 的忠实性通过在简化输入空间中由局部核 \(\pi_{x^{\prime}}\) 加权的一组样本上的损失 \(L\) 来强制执行。\(\Omega\) 惩罚 \(g\) 的复杂性。由于在LIME中 \(g\) 遵循方程1且 \(L\) 是平方损失，方程2可以使用惩罚线性回归求解。
### 2.2 DeepLIFT

DeepLIFT最近被提出作为一种深度学习的递归预测解释方法[8, 7]。它归因于每个输入 \(x_{i}\) 一个值 \(C_{\Delta x_{i},\Delta \omega}\)，表示该输入被设置为参考值而不是其原始值的效果。这意味着对于DeepLIFT，映射 \(x = h_{x}(x^{\prime})\) 将二元值转换为原始输入，其中1表示输入取其原始值，0表示它取参考值。参考值尽管由用户选择，但表示该特征典型的无信息背景值。

DeepLIFT使用一个"和到增量"的属性，该属性规定：

\[\sum_{i = 1}^{n}C_{\Delta x_{i},\Delta \omega} = \Delta \omega , \quad (3)\]

其中 \(o = f(x)\) 是模型输出，\(\Delta o = f(x) - f(r)\)，\(\Delta x_{i} = x_{i} - r_{i}\)，且 \(r\) 是参考输入。如果我们设 \(\phi_{i} = C_{\Delta x_{i},\Delta \omega}\) 且 \(\phi_{0} = f(r)\)，那么DeepLIFT的解释模型匹配方程1，因此是另一种加性特征归因方法。

### 2.3 分层相关性传播

分层相关性传播方法解释深度网络的预测[1]。正如Shrikumar等人指出的，该方法等同于将所有神经元的参考激活固定为零的DeepLIFT。因此，\(x = h_{x}(x^{\prime})\) 将二元值转换为原始输入空间，其中1表示输入取其原始值，0表示输入取0值。与DeepLIFT一样，分层相关性传播的解释模型匹配方程1。

### 2.4 经典Shapley值估计

三种先前方法使用合作博弈论中的经典方程来计算模型预测的解释：Shapley回归值[4]、Shapley抽样值[9]和定量输入影响[3]。

Shapley回归值是在存在多重共线性时线性模型的特征重要性。此方法需要在所有特征子集 \(S\subseteq F\) 上重新训练模型，其中 \(F\) 是所有特征的集合。它为每个特征分配一个重要性值，表示包含该特征对模型预测的影响。为了计算这种影响，训练一个模型 \(f_{S\cup \{i\}}\)（该特征存在），以及另一个模型 \(f_{S}\)（该特征被排除）。然后，在当前输入上比较两个模型的预测 \(f_{S\cup \{i\}}(x_{S\cup \{i\}}) - f_{S}(x_{S})\)，其中 \(x_{S}\) 表示集合 \(S\) 中输入特征的值。由于排除一个特征的影响取决于模型中的其他特征，上述差异需要对所有可能的子集 \(S\subseteq F\backslash \{i\}\) 进行计算。然后计算Shapley值并将其用作特征归因。它们是所有可能差异的加权平均值：

\[\phi_{i} = \sum_{S\subseteq F\backslash \{i\}}\frac{|S|!(|F| - |S| - 1)!}{|F|!}\left[f_{S\cup \{i\}}(x_{S\cup \{i\}}) - f_{S}(x_{S})\right]. \quad (4)\]

对于Shapley回归值，\(h_{x}\) 将1或0映射到原始输入空间，其中1表示输入包含在模型中，0表示从模型中排除。如果我们设 \(\phi_{0} = f_{\emptyset}(\emptyset)\)，那么Shapley回归值匹配方程1，因此是一种加性特征归因方法。

Shapley抽样值旨在通过以下方式解释任何模型：（1）对方程4应用抽样近似，以及（2）通过对训练数据集中的样本进行积分来近似从模型中移除变量的影响。这消除了重新训练模型的需要，并允许计算少于 \(2^{|F|}\) 个差异。由于Shapley抽样值的解释模型形式与Shapley回归值的相同，因此它也是一种加性特征归因方法。

定量输入影响是一个更广泛的框架，不仅仅涉及特征归因。然而，作为其方法的一部分，它独立提出了一个与Shapley抽样值几乎相同的Shapley值抽样近似。因此它是另一种加性特征归因方法。
3 简单特性唯一确定加性特征归因

加性特征归因方法类的一个令人惊讶的属性是，存在该类中满足三个期望特性（如下所述）的唯一解。虽然这些特性对经典的Shapley值估计方法是熟悉的，但它们对其他加性特征归因方法而言以前是未知的。

第一个期望特性是**局部准确性**。在近似特定输入 \(x\) 的原始模型 \(f\) 时，局部准确性要求解释模型至少匹配 \(f\) 在简化输入 \(x^{\prime}\)（对应于原始输入 \(x\)）处的输出。

**特性1 (局部准确性)**

\[f(x) = g(x^{\prime}) = \phi_{0} + \sum_{i = 1}^{M}\phi_{i}x_{i}^{\prime} \quad (5)\]

当 \(x = h_{x}(x^{\prime})\) 时，解释模型 \(g(x^{\prime})\) 与原始模型 \(f(x)\) 匹配，其中 \(\phi_{0} = f(h_{x}(0))\) 表示所有简化输入被切换关闭（即缺失）时的模型输出。

第二个特性是**缺失性**。如果简化输入表示特征存在，那么缺失性要求原始输入中缺失的特征没有影响。第2节描述的所有方法都遵守缺失性特性。

**特性2 (缺失性)**

\[x_{i}^{\prime} = 0\Rightarrow \phi_{i} = 0 \quad (6)\]

缺失性约束了那些 \(x_{i}^{\prime} = 0\) 的特征没有归因影响。

第三个特性是**一致性**。一致性表明，如果一个模型发生变化，使得某个简化输入的贡献增加或保持不变，而不管其他输入如何，那么该输入的归因不应减少。

**特性3 (一致性)** 设 \(f_{x}(z^{\prime}) = f(h_{x}(z^{\prime}))\) 且 \(z^{\prime}\backslash i\) 表示设置 \(z_{i}^{\prime} = 0\)。对于任意两个模型 \(f\) 和 \(f^{\prime}\)，如果

\[f_{x}^{\prime}(z^{\prime}) - f_{x}^{\prime}(z^{\prime}\backslash i)\geq f_{x}(z^{\prime}) - f_{x}(z^{\prime}\backslash i) \quad (7)\]

对所有输入 \(z^{\prime}\in \{0,1\}^{M}\) 成立，则 \(\phi_{i}(f^{\prime},x)\geq \phi_{i}(f,x)\)。

**定理1** 只有一种可能的解释模型 \(g\) 遵循定义1并满足特性1、2和3：

\[\phi_{i}(f,x) = \sum_{z^{\prime}\subseteq x^{\prime}}\frac{|z^{\prime}|!(M - |z^{\prime}| - 1)!}{M!} [f_{x}(z^{\prime}) - f_{x}(z^{\prime}\backslash i)] \quad (8)\]

其中 \(|z^{\prime}|\) 是 \(z^{\prime}\) 中非零条目的数量，且 \(z^{\prime}\subseteq x^{\prime}\) 表示所有 \(z^{\prime}\) 向量，其中非零条目是 \(x^{\prime}\) 中非零条目的子集。

定理1源于组合合作博弈论结果，其中值 \(\phi_{i}\) 被称为Shapley值[6]。Young (1985) 证明了Shapley值是满足三个类似于特性1、特性3以及我们在这个设置中显示为冗余的最终特性的唯一一组值（见补充材料）。特性2是为了使Shapley证明适用于加性特征归因方法类所必需的。

在特性1-3下，对于给定的简化输入映射 \(h_{x}\)，定理1表明只有一种可能的加性特征归因方法。这个结果意味着不基于Shapley值的方法违反了局部准确性和/或一致性（第2节中的方法已经尊重缺失性）。下一节提出了一个统一的方法，改进了先前的方法，防止它们无意中违反特性1和3。

## 4 SHAP（SHapley Additive exPlanation）值

我们提出SHAP值作为特征重要性的统一度量。这些值是原始模型的条件期望函数的Shapley值；因此，它们是方程
<center>**图1**：SHAP（SHapley Additive exPlanation）值将每个特征对预期模型预测在条件于该特征时的变化进行归因。它们解释了如何从如果我们不知道任何特征时预测的基值 \(E[f(z)]\) 到当前输出 \(f(x)\)。此图显示了一个单一的排序。然而，当模型是非线性的或输入特征不独立时，特征添加到期望中的顺序很重要，SHAP值来源于对所有可能排序的 \(\phi_{i}\) 值取平均。</center>

8的解，其中 \(f_{x}(z^{\prime}) = f(h_{x}(z^{\prime})) = E[f(z)\mid zs]\)，且 \(S\) 是 \(z^{\prime}\) 中非零索引的集合（图1）。基于第2节和第3节，SHAP值提供了独特的加性特征重要性度量，它遵循特性1-3，并使用条件期望来定义简化输入。SHAP值的这个定义中隐含了一个简化输入映射，\(h_{x}(z^{\prime}) = zs\)，其中 \(zs\) 对于不在集合 \(S\) 中的特征具有缺失值。由于大多数模型不能处理任意模式的缺失输入值，我们用 \(E[f(z)\mid z_{S}]\) 近似 \(f(z_{S})\)。SHAP值的这个定义旨在与Shapley回归、Shapley抽样和定量输入影响特征归因紧密对齐，同时也允许与LIME、DeepLIFT和分层相关性传播建立联系。

SHAP值的精确计算具有挑战性。然而，通过结合当前加性特征归因方法的见解，我们可以近似它们。我们描述两种模型无关的近似方法，一种已经已知（Shapley抽样值），另一种是新颖的（Kernel SHAP）。我们还描述了四种特定于模型类型的近似方法，其中两种是新颖的（Max SHAP，Deep SHAP）。当使用这些方法时，特征独立性和模型线性是两个可选假设，用于简化期望值的计算（注意 \(\bar{S}\) 是不在 \(S\) 中的特征集合）：

\[\begin{array}{r l r} & {} & {f(h_{x}(z^{\prime})) = E[f(z)\mid z_{S}]}\\ & {} & {= E_{z_{S}\mid z_{S}}[f(z)]}\\ & {} & {\approx E_{z_{S}}[f(z)]}\\ & {} & {\approx f([z_{S},E[z_{S}]])} \end{array} \qquad \begin{array}{r l r} & {} & {\mathrm{SHAP~解释模型~简化输入映射}}\\ & {} & {\mathrm{在}z_{S}\mid z_{S}\text{上的期望}}\\ & {} & {\text{假设特征独立性，如在}[9,5,7,3]\text{中}}\\ & {} & {\text{假设模型线性}} \end{array} \quad (10)\]

### 4.1 模型无关的近似

如果我们在近似条件期望时假设特征独立性（方程11），如[9, 5, 7, 3]中那样，那么SHAP值可以直接使用Shapley抽样值方法[9]或等效地使用定量输入影响方法[3]来估计。这些方法使用经典Shapley值方程（方程8）的排列版本的抽样近似。对每个特征归因进行单独的抽样估计。虽然对于少量输入计算是合理的，但接下来描述的Kernel SHAP方法需要更少的原始模型评估即可获得相似的近似精度（第5节）。

## Kernel SHAP（线性 LIME + Shapley 值）

线性LIME使用线性解释模型来局部近似 \(f\)，其中局部性是在简化的二元输入空间中测量的。乍一看，LIME在方程2中的回归公式似乎与方程8的经典Shapley值公式非常不同。然而，由于线性LIME是一种加性特征归因方法，我们知道Shapley值是满足特性1-3（局部准确性、缺失性和一致性）的方程2的唯一可能解。一个自然的问题是，方程2的解是否恢复了这些值。答案取决于损失函数 \(L\)、加权核 \(\pi_{x^{\prime}}\) 和正则化项 \(\Omega\) 的选择。LIME对这些参数的选择是启发式的；使用这些选择，方程2不会恢复Shapley值。一个后果是违反了局部准确性和/或一致性，这反过来导致在某些情况下出现不直观的行为（见第5节）。
 下面我们展示了如何避免启发式选择方程2中的参数，以及如何找到恢复Shapley值的损失函数 \(L\)、加权核 \(\pi_{x^{\prime}}\) 和正则化项 \(\Omega\)。

**定理2 (Shapley核)** 在定义1下，使方程2的解与特性1到3一致的 \(\pi_{x^{\prime}}\)、\(L\) 和 \(\Omega\) 的具体形式是：

\[\Omega (g) = 0,\] \[\pi_{x^{\prime}}(z^{\prime}) = \frac{(M - 1)}{(M\mathrm{choose}|z^{\prime}|)|z^{\prime}|(M - |z^{\prime}|)},\] \[L(f,g,\pi_{x^{\prime}}) = \sum_{z^{\prime}\in Z}\left[f(h_{x}(z^{\prime})) - g(z^{\prime})\right]^{2}\pi_{x^{\prime}}(z^{\prime}),\]

其中 \(|z^{\prime}|\) 是 \(z^{\prime}\) 中非零元素的数量。

定理2的证明在补充材料中给出。

重要的是要注意，当 \(|z^{\prime}|\in \{0,M\}\) 时 \(\pi_{x^{\prime}}(z^{\prime}) = \infty\)，这强制了 \(\phi_{0} = f_{x}(\emptyset)\) 和 \(f(x) = \sum_{i = 0}^{M}\phi_{i}\)。在实践中，可以通过使用这些约束解析地消除两个变量来避免这些无限权重。

由于定理2中假设 \(g(z^{\prime})\) 遵循线性形式，且 \(L\) 是平方损失，方程2仍然可以使用线性回归求解。因此，博弈论中的Shapley值可以使用加权线性回归计算。由于LIME使用的简化输入映射等价于方程12中给出的SHAP映射的近似，这使得基于回归的、模型无关的SHAP值估计成为可能。使用回归联合估计所有SHAP值比直接使用经典Shapley方程提供了更好的样本效率（见第5节）。

线性回归与Shapley值之间的直观联系在于方程8是均值的差值。由于均值也是一组数据点的最佳最小二乘点估计，因此自然要寻找一个加权核，使得线性最小二乘回归能够重现Shapley值。这导致了一个与先前启发式选择的核明显不同的核（图2A）。

### 4.2 特定于模型的近似

虽然Kernel SHAP提高了模型无关估计SHAP值的样本效率，但通过将我们的注意力限制在特定模型类型上，我们可以开发更快的特定于模型的近似方法。

## Linear SHAP

对于线性模型，如果我们假设输入特征独立性（方程11），SHAP值可以直接从模型的权重系数近似。

**推论1 (Linear SHAP)** 给定一个线性模型 \(f(x) = \sum_{j = 1}^{M}w_{j}x_{j} + b\)： \(\phi_{0}(f,x) = b\) 且

\[\phi_{i}(f,x) = w_{j}(x_{j} - E[x_{j}])\]

这源于定理2和方程11，并且先前已被Štrumbelj和Kononenko[9]指出。

## Low-Order SHAP

由于使用定理2的线性回归具有复杂度 \(O(2^{M} + M^{3})\)，如果我们选择条件期望的近似（方程11或12），它对于小的 \(M\) 值是高效的。
<center>**图2**：(A) 当所有可能的 \(z^{\prime}\) 向量按基数排序时，Shapley核加权是对称的，在这个例子中有 \(2^{15}\) 个向量。这与先前启发式选择的核明显不同。(B) 组合模型，如深度神经网络，由许多简单组件组成。给定组件的Shapley值的解析解，可以使用DeepLIFT风格的反向传播对完整模型进行快速近似。</center>

## Max SHAP

使用Shapley值的排列公式，我们可以计算每个输入相对于其他每个输入增加最大值的概率。在输入值的排序顺序上这样做，使我们可以在 \(O(M^2)\) 时间内而不是 \(O(M2^M)\) 时间内计算具有 \(M\) 个输入的最大函数的Shapley值。完整算法见补充材料。

## Deep SHAP (DeepLIFT + Shapley 值)

虽然Kernel SHAP可以用于任何模型，包括深度模型，但自然要问是否有一种方法可以利用关于深度网络组合性质的额外知识来提高计算性能。我们通过一个以前未被重视的Shapley值与DeepLIFT[8]之间的联系找到了这个问题的答案。如果我们将方程3中的参考值解释为方程12中的 \(E[x]\)，那么DeepLIFT近似了SHAP值，假设输入特征彼此独立且深度模型是线性的。DeepLIFT使用线性组合规则，这相当于线性化神经网络的非线性组件。其定义每个组件如何线性化的反向传播规则是直观的，但是启发式选择的。由于DeepLIFT是一种满足局部准确性和缺失性的加性特征归因方法，我们知道Shapley值代表了满足一致性的唯一归因值。这激励我们调整DeepLIFT以成为SHAP值的组合近似，从而产生了Deep SHAP。

Deep SHAP将网络较小组件计算的SHAP值组合成整个网络的SHAP值。它通过递归地将DeepLIFT的乘子（现在根据SHAP值定义）向后传递通过网络来实现，如图2B所示：

\[\begin{array}{r l r} & {} & {m_{x_{j}f_{3}} = \frac{\phi_{i}(f_{3},x)}{x_{j} - E[x_{j}]}}\\ & {} & {\forall_{j\in \{1,2\}}\quad m_{y_{i}f_{j}} = \frac{\phi_{i}(f_{j},y)}{y_{i} - E[y_{i}]}}\\ & {} & {m_{y_{i}f_{3}} = \sum_{j = 1}^{2}m_{y_{i}f_{j}}m_{x_{j}f_{3}}\qquad \mathrm{链式法则}}\\ & {} & {\phi_{i}(f_{3},y)\approx m_{y_{i}f_{3}}(y_{i} - E[y_{i}])\qquad \mathrm{线性近似}} \end{array} \quad (16)\]

由于如果简单网络组件是线性的、最大池化的或只有一个输入的激活函数，它们的SHAP值可以高效解析求解，因此这个组合规则使得能够快速近似整个模型的值。Deep SHAP避免了启发式选择线性化组件的方式。相反，它从为每个组件计算的SHAP值推导出有效的线性化。最大函数提供了一个这样的例子，它导致了改进的归因（见第5节）。
<center>**图3**：三种加性特征归因方法的比较：Kernel SHAP（使用去偏的lasso）、Shapley抽样值和LIME（使用开源实现）。显示了两个模型中一个特征的特征重要性估计，随着原始模型函数评估次数的增加。在每次样本量处显示了200次重复估计的第10和第90百分位数。(A) 对一个使用所有10个输入特征的决策树模型针对单个输入进行解释。(B) 对一个只使用100个输入特征中的3个的决策树针对单个输入进行解释。</center>

## 5 计算与用户研究实验

我们使用Kernel SHAP和Deep SHAP近似方法评估了SHAP值的优势。首先，我们比较了Kernel SHAP与LIME和Shapley抽样值的计算效率和准确性。其次，我们设计了用户研究，将SHAP值与由DeepLIFT和LIME代表的替代特征重要性分配进行比较。正如预期的那样，SHAP值比其他不满足特性1-3（第2节）的方法更符合人类直觉。最后，我们使用MNIST数字图像分类来比较SHAP与DeepLIFT和LIME。

### 5.1 计算效率

定理2将博弈论中的Shapley值与加权线性回归联系起来。Kernel SHAP利用这种联系来计算特征重要性。与先前基于抽样的方程8估计相比，这导致更少的原始模型评估即可获得更准确的估计，特别是当向线性模型添加正则化时（图3）。在密集和稀疏决策树模型上比较Shapley抽样、SHAP和LIME，既说明了Kernel SHAP改进的样本效率，也说明了LIME的值可能显著不同于满足局部准确性和一致性的SHAP值。

### 5.2 与人类直觉的一致性

定理1为所有加性特征归因方法使用SHAP值提供了强有力的激励。正如最初展示的，LIME和DeepLIFT计算不同的特征重要性值。为了验证定理1的重要性，我们比较了LIME、DeepLIFT和SHAP对简单模型的解释（使用Amazon Mechanical Turk）。我们的测试假设，好的模型解释应该与理解该模型的人类的解释一致。

我们在两种设置下将LIME、DeepLIFT和SHAP与人类解释进行了比较。第一种设置使用了一种疾病评分，该评分在仅出现两种症状之一时更高（图4A）。第二种使用了一个最大分配问题，可以应用DeepLIFT。参与者被告知一个关于三个人如何根据他们中任何人取得的最高分数赚钱的短故事（图4B）。在两种情况下，参与者被要求将产出（疾病评分或赢得的钱）的功劳分配给输入（即，症状或玩家）。我们发现人类解释与SHAP之间的一致性比其他方法强得多。SHAP在最大函数方面的改进性能解决了DeepLIFT中最大池化函数的开放问题[7]。

### 5.3 解释类别差异

如第4.2节所讨论，DeepLIFT的组合方法启发了SHAP值的组合近似（Deep SHAP）。这些见解反过来改进了DeepLIFT，一个新版本
<center>**图4**：人类特征影响估计显示为分别由30位（A）和52位（B）随机个体给出的最常见的解释。(A) 模型输出值（疾病评分）为2时的特征归因。当发烧和咳嗽同时出现时，模型输出为2；当只有发烧或咳嗽之一出现时，为5；否则为0。(B) 根据任何一个人答对的问题的最大数量，将利润分配给三个人。第一个人答对了5个问题，第二个人答对了4个，第三个人答对了0个，所以利润是 $5\$。</center>

<center>**图5**：解释在MNIST数字数据集上训练的卷积网络的输出。原始的DeepLIFT没有明确的Shapley近似，而新的DeepLIFT试图更好地近似Shapley值。(A) 红色区域增加了该类别的概率，蓝色区域减少了概率。掩码按照顺序移除像素，将8变为3。(B) 在20张随机图像上掩码时对数几率的变化支持使用更好的SHAP值估计。</center>

包括了更新以更好地匹配Shapley值[7]。图5扩展了DeepLIFT的卷积网络示例，以突出显示更接近SHAP值的估计的性能提升。预训练的模型和图5示例与[7]中使用的相同，输入在0和1之间归一化。两个卷积层和2个全连接层之后是一个10路softmax输出层。两个DeepLIFT版本解释的是线性层的归一化版本，而SHAP（使用Kernel SHAP计算）和LIME解释的是模型的输出。SHAP和LIME都运行了50k个样本（补充图1）；为了提高性能，LIME被修改为对数字像素使用单像素分割。为了匹配[7]，我们根据每种方法给出的特征归因，掩蔽了20%的像素，这些像素被选择用来将预测的类别从8切换到3。

## 6 结论

模型预测的准确性与可解释性之间日益增长的紧张关系促使了帮助用户解释预测的方法的发展。SHAP框架识别了加性特征重要性方法类（包括六种先前方法），并表明在该类中存在一个遵循期望特性的唯一解。SHAP在文献中编织的统一线索是一个令人鼓舞的迹象，表明关于模型解释的共同原则可以为未来方法的发展提供信息。

我们提出了几种不同的SHAP值估计方法，并附有证明和实验，表明这些值是期望的。有希望的下一步包括开发更快的特定于模型类型的估计方法，这些方法做出更少的假设；整合关于从博弈论中估计交互效应的工作；以及定义新的解释模型类。
 **致谢** 这项工作得到了美国国家科学基金会（NSF）DBI-135589、NSF CAREER DBI-155230、美国癌症协会127332-RSG-15-097-01-TBG、美国国立卫生研究院（NIH）AG049196以及NSF研究生研究奖学金的支持。我们要感谢Marco Ribeiro、Erik Štrumbelj、Avanti Shrikumar、Yair Zick、Lee实验室以及NIPS审稿人的反馈，这些反馈显著改进了这项工作。

## 参考文献

<参考文献列表，保留原格式>


**[文件名称]: Deep Interest Network for Click-Through Rate Prediction.pdf**
**[文件内容开始]**
最新更新：https://dl.acm.org/doi/10.1145/3219819.3219823

研究-文章

## 用于点击率预测的深度兴趣网络

周国睿, 阿里巴巴集团控股有限公司，中国浙江杭州  
朱小强, 阿里巴巴集团控股有限公司，中国浙江杭州  
宋承儒, 阿里巴巴集团控股有限公司，中国浙江杭州  
范莹, 阿里巴巴集团控股有限公司，中国浙江杭州  
朱晗, 阿里巴巴集团控股有限公司，中国浙江杭州  
马骁, 阿里巴巴集团控股有限公司，中国浙江杭州  
查看全部作者

开放获取支持由以下机构提供：阿里巴巴集团控股有限公司
1

# 用于点击率预测的深度兴趣网络

周国睿* 阿里巴巴集团 gouroi.xgr@alibaba-inc.com

朱小强 阿里巴巴集团 xiaoqiang.zxq@alibaba-inc.com

宋承儒 阿里巴巴集团 chengru.scr@alibaba-inc.com

范莹 阿里巴巴集团 fanying.fy@alibaba-inc.com

朱晗 阿里巴巴集团 zhuhan.zh@alibaba-inc.com

马骁 阿里巴巴集团 maxiao.ma@alibaba-inc.com

严洋辉 阿里巴巴集团 yanghui.yyh@alibaba-inc.com

金俊琦 阿里巴巴集团 junqi.jjq@alibaba-inc.com

李晗 阿里巴巴集团 lihan.hl@alibaba-inc.com

盖坤 阿里巴巴集团 jingshi.gk@taobao.com

## 摘要

点击率预测是工业应用（如在线广告）中的一项关键任务。最近，基于深度学习的模型被提出，它们遵循类似的嵌入&多层感知机范式。在这些方法中，大规模稀疏输入特征首先被映射到低维嵌入向量，然后以分组方式转换为固定长度的向量，最后连接在一起输入到多层感知机中，以学习特征之间的非线性关系。这样一来，用户特征被压缩成一个固定长度的表示向量，而不管候选广告是什么。固定长度向量的使用将成为一个瓶颈，这给嵌入&MLP方法从丰富的历史行为中有效捕捉用户的多样兴趣带来了困难。在本文中，我们提出了一种新颖的模型：深度兴趣网络，它通过设计一个局部激活单元来应对这一挑战，该单元能够针对特定广告自适应地从历史行为中学习用户兴趣的表示。这个表示向量随不同的广告而变化，极大地提高了模型的表达能力。此外，我们开发了两种技术：小批量感知正则化和数据自适应激活函数，它们可以帮助训练拥有数亿参数的工业深度网络。在两个公开数据集以及一个拥有超过20亿样本的阿里巴巴真实生产数据集上进行的实验证明了所提出方法的有效性，与最先进的方法相比，取得了更优越的性能。DIN目前已成功部署在阿里巴巴的在线展示广告系统中，服务于主要流量。

与最先进的方法相比。DIN目前已成功部署在阿里巴巴的在线展示广告系统中，服务于主要流量。

## CCS 概念

- 信息系统 → 展示广告；推荐系统；

## 关键词

点击率预测，展示广告，电子商务

## ACM 参考格式：

周国睿，朱小强，宋承儒，范莹，朱晗，马骁，严洋辉，金俊琦，李晗，盖坤. 2018. 用于点击率预测的深度兴趣网络。载于 KDD '18: 第24届 ACM SIGKDD 知识发现与数据挖掘国际会议，2018年8月19-23日，英国伦敦。ACM, 美国纽约, NY, 10 页。 https://doi.org/10.1145/3219819.3219823

## 1 引言

在按点击付费广告系统中，广告通过 eCPM（每千次展示有效成本）进行排序，eCPM 是出价和点击率的乘积，而点击率需要由系统预测。因此，点击率预测模型的性能直接影响最终收入，并在广告系统中起着关键作用。点击率预测建模受到了研究和工业界的广泛关注。

最近，受深度学习在计算机视觉[13]和自然语言处理[1]中成功的启发，基于深度学习的方法被提出用于点击率预测任务[3,4,20,25]。这些方法遵循类似的嵌入&MLP范式：大规模稀疏输入特征首先被映射到低维嵌入向量，然后以分组方式转换为固定长度的向量，最后连接在一起输入全连接层（也称为多层感知机，MLP）以学习特征之间的非线性关系。与常用的逻辑回归模型[18]相比，这些深度学习方法可以减少大量的特征工程工作并极大地增强
模型能力。为简化起见，我们在本文中将这些方法称为嵌入&MLP，它们目前在点击率预测任务上已经很流行。

然而，嵌入&MLP方法中维度有限的用户表示向量将成为表达用户多样化兴趣的瓶颈。以电子商务网站上的展示广告为例。用户在访问电子商务网站时可能同时对不同类型的商品感兴趣。也就是说，用户兴趣是多样化的。在点击率预测任务中，用户兴趣通常从用户行为数据中捕捉。嵌入&MLP方法通过将用户行为的嵌入向量转换为一个固定长度的向量来学习特定用户所有兴趣的表示，这个向量位于所有用户表示向量所在的欧几里得空间中。换句话说，用户的多样化兴趣被压缩到一个固定长度的向量中，这限制了嵌入&MLP方法的表达能力。为了使表示能够充分表达用户的多样化兴趣，需要大幅扩展固定长度向量的维度。不幸的是，这将极大地增加学习参数的数量，并在有限数据下加剧过拟合的风险。此外，它还增加了计算和存储的负担，这对于工业在线系统来说可能是无法容忍的。

另一方面，在预测候选广告时，将特定用户的所有多样化兴趣压缩到同一个向量中并非必要，因为只有部分用户兴趣会影响他/她的行为（点击或不点击）。例如，一位女性游泳者点击推荐护目镜，主要是因为她购买了泳衣，而不是上周购物清单中的鞋子。受此启发，我们提出了一种新颖的模型：深度兴趣网络，它通过考虑给定候选广告时历史行为的相关性来自适应地计算用户兴趣的表示向量。通过引入局部激活单元，DIN通过软搜索历史行为中的相关部分来关注相关的用户兴趣，并使用加权求和池化来获得关于候选广告的用户兴趣表示。与候选广告相关性更高的行为获得更高的激活权重，并在用户兴趣表示中占据主导地位。我们在实验部分可视化这一现象。这样一来，用户兴趣的表示向量随不同的广告而变化，这提高了模型在有限维度下的表达能力，并使DIN能够更好地捕捉用户的多样化兴趣。

使用大规模稀疏特征训练工业深度网络是一个巨大的挑战。例如，基于SGD的优化方法仅更新每个小批量中出现的稀疏特征对应的参数。然而，若加上传统的 \(\ell_2\) 正则化，计算将变得不可接受，因为每个小批量都需要计算所有参数的L2范数（在我们的场景中参数规模高达数十亿）。在本文中，我们开发了一种新颖的小批量感知正则化，其中只有每个小批量中出现的非零特征对应的参数参与L2范数的计算，从而使计算可接受。此外，我们设计了一个数据自适应激活函数，它通过根据输入分布自适应调整矫正点来推广常用的PReLU[11]，并被证明有助于训练具有稀疏特征的工业网络。

本文的贡献总结如下：

* 我们指出了使用固定长度向量表达用户多样化兴趣的局限性，并设计了一个新颖的深度兴趣网络，该网络引入了一个局部激活单元，用于针对给定广告从历史行为中自适应地学习用户兴趣的表示。DIN可以极大地提高模型的表达能力，并更好地捕捉用户兴趣的多样性特征。
* 我们开发了两种新技术来帮助训练工业深度网络：i) 小批量感知正则化器，它节省了对拥有海量参数的深度网络进行正则化的繁重计算，有助于避免过拟合；ii) 数据自适应激活函数，它通过考虑输入分布推广了PReLU，并表现出良好的性能。
* 我们在公开数据集和阿里巴巴数据集上进行了广泛的实验。结果验证了所提出的DIN和训练技术的有效性。我们的代码已公开可用。
* 所提出的方法已部署在阿里巴巴的商业展示广告系统中，这是全球最大的广告平台之一，为业务带来了显著改善。

在本文中，我们专注于电子商务行业展示广告场景下的点击率预测建模。这里讨论的方法可以应用于具有丰富用户行为的类似场景，例如电子商务网站的个性化推荐、社交网络中的信息流排名等。

本文的其余部分组织如下。我们在第2节讨论相关工作，并在第3节介绍电子商务网站展示广告系统中用户行为数据特征的背景。第4节和第5节详细描述了DIN模型的设计以及两种提出的训练技术。我们在第6节展示实验，并在第7节总结。

## 2 相关工作

点击率预测模型的结构已经从浅层发展到深层。同时，点击率模型中使用的样本数量和特征维度也变得越来越大。为了更好地提取特征关系以提高性能，一些工作关注于模型结构的设计。

作为开创性工作，NNLM[2]为每个单词学习分布式表示，旨在避免语言建模中的维度灾难。这种方法通常被称为嵌入，它启发了许多需要处理大规模稀疏输入的自然语言模型和点击率预测模型。

LS-PLM[8]和FM[19]模型可以被视为具有一个隐藏层的网络类别，它们首先在稀疏输入上使用嵌入层，然后施加专门设计的变换函数以进行目标拟合，旨在捕捉特征之间的组合关系。

Deep Crossing[20]、Wide&Deep Learning[4]和YouTube推荐CTR模型[3]通过用复杂的MLP网络替换变换函数来扩展LS-PLM和FM，这极大地增强了模型能力。PNN[5]试图通过在
嵌入层之后引入一个乘积层来捕捉高阶特征交互。DeepFM[9]将因子分解机作为Wide&Deep[4]中的"wide"模块，无需特征工程。总体而言，这些方法遵循类似的模型结构，即结合了嵌入层（用于学习稀疏特征的密集表示）和MLP（用于自动学习特征的组合关系）。这类点击率预测模型极大地减少了手动特征工程工作。我们的基础模型遵循这类模型结构。然而，在具有丰富用户行为的应用中，特征通常包含可变长度的ID列表，例如，YouTube推荐系统中的搜索词条或观看过的视频[3]。这些模型通常通过求和/平均池化将相应的嵌入向量列表转换为固定长度的向量，这会导致信息丢失。提出的DIN通过自适应地学习针对给定广告的表示向量来解决这个问题，提高了模型的表达能力。

注意力机制源于神经机器翻译领域[1]。NMT通过对所有注释进行加权求和来获得期望的注释，并仅关注与生成下一个目标词相关的信息。最近的一项工作，DeepIntent[25]在搜索广告的背景下应用注意力。类似于NMT，他们使用RNN[23]对文本建模，然后学习一个全局隐藏向量来帮助关注每个查询中的关键词。研究表明，注意力的使用有助于捕捉查询或广告的主要意图。DIN设计了一个局部激活单元来软搜索相关的用户行为，并采用加权求和池化来获得针对给定广告的用户兴趣的自适应表示。用户表示向量随不同的广告而变化，这与DeepIntent不同，在后者中广告和用户之间没有交互。

我们公开了代码，并进一步展示了如何在一个世界上最大的广告系统中成功部署DIN，并使用了新颖开发的、用于训练拥有数亿参数的大规模深度网络的技术。

## 3 背景

在电子商务网站（如阿里巴巴）中，广告本身就是商品。在本文的其余部分，若无特殊声明，我们将广告视为商品。图1简要说明了阿里巴巴展示广告系统的运行流程，它包含两个主要阶段：i) **匹配阶段**，通过协同过滤等方法生成与访问用户相关的候选广告列表；ii) **排序阶段**，预测每个给定广告的点击率，然后选择排名靠前的广告。每天有数亿用户访问电子商务网站，为我们留下了大量的用户行为数据，这些数据对于构建匹配和排序模型至关重要。值得一提的是，具有丰富历史行为的用户包含多样化的兴趣。例如，一位年轻母亲最近浏览了包括羊毛大衣、T恤、耳环、手提包、皮包和儿童外套在内的商品。这些行为数据为我们提供了关于她购物兴趣的线索。当地访问电子商务网站时，系统会向她展示一个合适的广告，例如一个新款手提包。显然，展示的广告仅匹配或激活了这位母亲的部分兴趣。总之，具有丰富行为的用户其兴趣是多样化的，并且在给定某些广告时可以被局部激活。我们在本文后面将展示利用这些特征对于构建点击率预测模型起着重要作用。

<center>图1：阿里巴巴展示广告系统运行流程示意图，其中用户行为数据起着重要作用。</center>

## 4 深度兴趣网络

不同于赞助搜索，用户进入展示广告系统时没有明确表达意图。在构建点击率预测模型时，需要有效的方法从丰富的历史行为中提取用户兴趣。描述用户和广告的特征是广告系统点击率建模的基本要素。合理利用这些特征并从中挖掘信息至关重要。

### 4.1 特征表示

工业点击率预测任务中的数据大多以多组分类形式存在，例如 [weekday=Friday, gender=Female, visited_cate_ids=[Bag,Book], ad_cate_id=Book]，这通常通过编码[4,18,20]转换为高维稀疏二进制特征。在数学上，第 \(i\) 个特征组的编码向量表示为 \(\mathbf{t}_i \in \mathbb{R}^{K_i}\) 。 \(K_i\) 表示特征组 \(i\) 的维度，意味着特征组 \(i\) 包含 \(K_i\) 个唯一ID。 \(\mathbf{t}_i[j]\) 是 \(\mathbf{t}_i\) 的第 \(j\) 个元素，且 \(\mathbf{t}_i[j] \in \{0, 1\}\) 。 \(\sum_{j = 1}^{K_i} \mathbf{t}_i[j] = k\) 。当 \(k = 1\) 时，向量 \(\mathbf{t}_i\) 指的是独热编码；当 \(k > 1\) 时，指的是多热编码。那么，一个实例可以按组分方式表示为 \(\mathbf{x} = [\mathbf{t}_1^T, \mathbf{t}_2^T, \ldots , \mathbf{t}_M^T]^T\) ，其中 \(M\) 是特征组的数量， \(\sum_{j = 1}^{M} K_i = K\) ， \(K\) 是整个特征空间的维度。这样，上述包含四组特征的实例图示如下：

\[\underbrace{[0,0,0,0,1,0,0]}_{\text{weekday = Friday}} \underbrace{[0,1]}_{\text{gender = Female}} \underbrace{[0,1,1,1,0,0]}_{\text{visited\_cate\_ids = [Bag,Book]}} \underbrace{[0,1,1,1,0,0]}_{\text {ad\_cate\_id = Book}}\]

我们系统中使用的整个特征集如表1所述。它由四个类别组成，其中用户行为特征通常是多热编码向量，并包含丰富的用户兴趣信息。请注意，在我们的设置中，没有组合特征。我们使用深度神经网络来捕捉特征的交互。

### 4.2 基础模型（Embedding&MLP）

大多数流行的模型结构[3,4,20]共享一个类似的嵌入&MLP范式，我们将其称为基础模型，如图2左侧所示。它由几个部分组成：

嵌入层。由于输入是高维二进制向量，嵌入层用于将其转换为低维密集表示。对于第 \(i\) 个特征组 \(t_i\) ，
图2：网络架构。左侧部分说明了基础模型（嵌入&MLP）的网络。属于一个商品的cate_id、shop_id和goods_id的嵌入被连接起来表示用户行为中的一个已访问商品。右侧部分是我们提出的DIN模型。它引入了一个局部激活单元，使得用户兴趣的表示在给定不同候选广告时自适应地变化。

表1：阿里巴巴展示广告系统中使用的特征集统计。特征以分组方式组成稀疏二进制向量。

| 类别 | 特征组 | 维度 | 类型 | #每实例ID数 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **用户画像特征** | gender | 2 | 独热 | 1 |
| | age_level | 10 | 独热 | 1 |
| **用户行为特征** | visited_goods_ids | 约10² | 多热 | 约10² |
| | visited_shop_ids | 约10² | 多热 | 约10² |
| | visited_cate_ids | 约10² | 多热 | 约10² |
| **广告特征** | goods_id | 约10² | 独热 | 1 |
| | shop_id | 约10² | 独热 | 1 |
| | cate_id | 约10² | 独热 | 1 |
| **上下文特征** | pid | 10 | 独热 | 1 |
| | time | 10 | 独热 | 1 |

令 \(\mathbf{W}^i = [\mathbf{w}_1^i,\dots,\mathbf{w}_j^i,\dots,\mathbf{w}_{K_i}^i ]\in \mathbb{R}^{D\times K_i}\) 表示第 \(i\) 个嵌入字典，其中 \(\mathbf{w}_i^j\in \mathbb{R}^D\) 是一个维度为 \(D\) 的嵌入向量。嵌入操作遵循表查找机制，如图2所示。

如果 \(t_i\) 是独热向量，其第 \(j\) 个元素 \(t_i[j] = 1\) ，则 \(t_i\) 的嵌入表示是单个嵌入向量 \(\pmb {e}_i = \pmb{w}_j^i\)。如果 \(t_i\) 是多热向量，对于 \(j\in \{i_1,i_2,\dots,i_k\}\) 有 \(t_i[j] = 1\) ，则 \(t_i\) 的嵌入表示是一个嵌入向量列表： \([\pmb {e}_{i_1},\pmb {e}_{i_2},\dots,\pmb {e}_{i_k}] = [\pmb{w}_{i_1}^j,\pmb{w}_{i_2}^j,\dots,\pmb{w}_{i_k}^j ]\)

池化层和连接层。注意，不同的用户有不同的行为数量。因此，多热行为特征向量 \(t_i\) 的非零值数量在不同实例之间变化，导致对应的嵌入向量列表长度可变。由于全连接网络只能处理固定长度的输入，常见的做法[3,4]是通过池化层将嵌入向量列表转换为一个固定长度的

向量：

\[\pmb {e}_i = \mathrm{pooling}(\pmb {e}_{i_1},\pmb {e}_{i_2},\dots,\pmb {e}_{i_k}). \quad (1)\]

两种最常用的池化层是求和池化和平均池化，它们对嵌入向量列表应用元素级的求和/平均操作。

嵌入层和池化层都以分组方式操作，将原始稀疏特征映射为多个固定长度的表示向量。然后所有向量被连接在一起，以获得实例的总体表示向量。

MLP。给定连接后的密集表示向量，使用全连接层自动学习特征的组合。最近开发的方法[4,5,9]专注于设计MLP的结构以更好地提取信息。

损失函数。基础模型中使用的目标函数是负对数似然函数，定义为：

\[L = -\frac{1}{N}\sum_{(\pmb {x},\pmb {y})\in \mathcal{S}}(\pmb {y}\log \pmb {p}(\pmb {x}) + (1 - \pmb {y})\log (1 - \pmb {p}(\pmb {x}))), \quad (2)\]

其中 \(S\) 是大小为 \(N\) 的训练集， \(\pmb{x}\) 作为网络输入， \(y\in \{0,1\}\) 作为标签， \(p(\pmb {x})\) 是经过softmax层后的网络输出，表示样本 \(\pmb{x}\) 被点击的预测概率。

### 4.3 深度兴趣网络的结构

在表1的所有特征中，用户行为特征至关重要，在电子商务应用场景中对用户兴趣建模起着关键作用。

基础模型通过对用户行为特征组上的所有嵌入向量进行池化（如公式(1)），获得一个固定长度的用户兴趣表示向量。对于给定用户，无论候选广告是什么，这个表示向量都保持不变。这样一来，维度有限的用户表示向量将成为表达用户多样化兴趣的瓶颈。为了使其足够强大，一个简单的方法是扩展
嵌入向量的维度，但不幸的是，这将大大增加学习参数的大小。在有限的训练数据下会导致过拟合，并增加计算和存储负担，这对于工业在线系统来说可能是无法容忍的。

是否有一种优雅的方式在有限维度下用一个向量表示用户多样化的兴趣？用户兴趣的局部激活特性给了我们灵感，设计了一个名为深度兴趣网络的新型模型。想象一下，当第3节中提到的年轻母亲访问电子商务网站时，她发现展示的新手提包很可爱并点击了它。让我们剖析点击行为的驱动力。展示的广告通过软搜索她的历史行为并发现她最近浏览过手提包和皮包等类似商品，从而击中了这位年轻母亲的相关兴趣。换句话说，与展示广告相关的行为对点击行为贡献很大。DIN通过关注针对给定广告的局部激活兴趣的表示来模拟这一过程。DIN不是用同一个向量表达用户所有的多样化兴趣，而是通过考虑历史行为相对于候选广告的相关性来自适应地计算用户兴趣的表示向量。这个表示向量随不同的广告而变化。

图2的右侧部分说明了DIN的架构。与基础模型相比，DIN引入了一个新颖设计的局部激活单元，并保持其他结构相同。具体来说，激活单元应用于用户行为特征，它执行加权求和池化，以在给定候选广告 \(A\) 的情况下自适应地计算用户表示 \(\mathbf{v}_{U}\)，如公式(3)所示：

\[\mathbf{v}_{U}(A) = f(\mathbf{v}_{A},\mathbf{e}_{1},\mathbf{e}_{2},\dots,\mathbf{e}_{H}) = \sum_{j = 1}^{H}a(\mathbf{e}_{j},\mathbf{v}_{A})\mathbf{e}_{j} = \sum_{j = 1}^{H}\mathbf{w}_{j}\mathbf{e}_{j}, \quad (3)\]

其中 \(\{\mathbf{e}_1,\mathbf{e}_2,\dots,\mathbf{e}_H\}\) 是用户 \(U\) 的行为嵌入向量列表，长度为 \(H\)；\(\mathbf{v}_{A}\) 是广告 \(A\) 的嵌入向量。这样，\(\mathbf{v}_{U}(A)\) 随不同的广告而变化。\(a(\cdot)\) 是一个前馈网络，其输出作为激活权重，如图2所示。除了两个输入嵌入向量，\(a(\cdot)\) 还将它们的外积添加到后续网络中，这是帮助相关性建模的显式知识。

公式(3)的局部激活单元与在NMT任务[1]中发展的注意力方法有相似的思想。然而，与传统的注意力方法不同，公式(3)放宽了 \(\sum_{i}w_{i} = 1\) 的约束，旨在保留用户兴趣的强度。也就是说，放弃了对 \(a(\cdot)\) 输出使用softmax进行归一化。相反，\(\sum_{i}w_{i}\) 的值在一定程度上被视为激活用户兴趣强度的近似。例如，如果一个用户的历史行为包含 \(90\%\) 的衣服和 \(10\%\) 的电子产品。给定T恤和手机两个候选广告，T恤激活了大部分属于衣服的历史行为，可能获得比手机更大的 \(\mathbf{v}_{U}\) 值（更高的兴趣强度）。传统的注意力方法通过对 \(a(\cdot)\) 的输出进行归一化，失去了对 \(\mathbf{v}_{U}\) 数值规模的分辨能力。

我们尝试使用LSTM以序列方式对用户历史行为数据进行建模，但未显示出改进。与NLP任务中受语法约束的文本不同，用户历史行为序列可能包含多个并发的兴趣。这些兴趣之间的快速跳跃和突然结束导致用户行为序列数据看起来

有噪声。一个可能的方向是设计特殊结构以序列方式对此类数据进行建模。我们将其留作未来研究。

## 5 训练技术

在阿里巴巴的广告系统中，商品和用户数量高达数亿。实际上，使用大规模稀疏输入特征训练工业深度网络是一个巨大的挑战。在本节中，我们介绍两种在实践中证明有帮助的重要技术。

### 5.1 小批量感知正则化

过拟合是训练工业网络的一个关键挑战。例如，当加入细粒度特征（如表1中描述的维度为6亿的商品ID特征，包括已访问商品ID、用户和商品ID、广告ID）后，在不使用正则化的情况下，模型性能在训练第一个周期后迅速下降，如图4中深绿色线所示（见后文第6.5节）。直接在具有稀疏输入和数亿参数的训练网络上应用传统的正则化方法（如 \(\ell_2\) 和 \(\ell_1\) 正则化）是不切实际的。以 \(\ell_2\) 正则化为例。在不使用正则化的情况下，基于SGD的优化方法仅需要更新每个小批量中出现的非零稀疏特征对应的参数。然而，当添加 \(\ell_2\) 正则化时，每个小批量都需要计算所有参数的L2范数，这导致极其繁重的计算，并且在参数规模高达数亿时是无法接受的。

<center>图3: PReLU和Dice的控制函数。</center>

在本文中，我们介绍了一种高效的小批量感知正则化器，它仅计算每个小批量中出现的稀疏特征参数的L2范数，并使计算成为可能。实际上，正是嵌入字典贡献了点击率网络的大部分参数并引发了繁重计算的困难。令 \(\mathbf{W}\in \mathbb{R}^{D\times K}\) 表示整个嵌入字典的参数，其中 \(D\) 为嵌入向量的维度， \(K\) 为特征空间的维度。在样本上展开 \(\mathbf{W}\) 的 \(\ell_2\) 正则化：

\[L_{2}(\mathbf{W}) = \| \mathbf{W}\|_{2}^{2} = \sum_{j = 1}^{K}\| \mathbf{w}_{j}\|_{2}^{2} = \sum_{(x,y)\in S}\sum_{j = 1}^{K}\frac{I(x_{j}\neq 0)}{n_{j}}\| \mathbf{w}_{j}\|_{2}^{2}, \quad (4)\]

其中 \(\mathbf{w}_j\in \mathbb{R}^D\) 是第 \(j\) 个嵌入向量， \(I(x_j\neq 0)\) 表示实例 \(\mathbf{x}\) 是否具有特征ID \(j\) ， \(n_j\) 表示特征ID \(j\) 在所有样本中出现的次数。公式(4)可以以如下小批量感知方式转换为公式(5)：

\[L_{2}(\mathbf{W}) = \sum_{j = 1}^{K}\sum_{m = 1}^{B}\sum_{(x,y)\in \mathcal{B}_{m}}\frac{I(x_{j}\neq 0)}{n_{j}}\| \mathbf{w}_{j}\|_{2}^{2}, \quad (5)\]

其中 \(B\) 表示小批量的数量， \(\mathcal{B}_m\) 表示第 \(m\) 个小批量。令 \(\alpha_{mj} = \max_{(x,y)\in \mathcal{B}_m}I(x_j\neq 0)\) 表示在小批量 \(B_{m}\) 中是否存在
至少一个具有特征ID \(j\) 的实例。那么公式(5)可以近似为：

\[L_{2}(\mathbf{W})\approx \sum_{j = 1}^{K}\sum_{m = 1}^{B}\frac{a_{mj}}{n_{j}}\| \mathbf{w}_{j}\|_{2}^{2}. \quad (6)\]

这样，我们推导出了一个近似的 \(\ell_{2}\) 正则化的小批量感知版本。对于第 \(m\) 个小批量，特征 \(j\) 的嵌入权重的梯度为：

\[\mathbf{w}_{j}\leftarrow \mathbf{w}_{j} - \eta \left[\frac{1}{|B_{m}|}\sum_{(x,y)\in B_{m}}\frac{\partial L(p(x,y)}{\partial\mathbf{w}_{j}} +\lambda \frac{a_{mj}}{n_{j}}\mathbf{w}_{j}\right], \quad (7)\]

其中只有出现在第 \(m\) 个小批量中的特征对应的参数参与正则化的计算。

### 5.2 数据自适应激活函数

PReLU [11] 是一个常用的激活函数：

\[f(s) = \left\{ \begin{array}{ll}s & \mathrm{if}s > 0\\ as & \mathrm{if}s\leq 0. \end{array} \right. = p(s)\cdot s + (1 - p(s))\cdot as, \quad (8)\]

其中 \(s\) 是激活函数 \(f(\cdot)\) 输入的一个维度， \(p(s) = I(s > 0)\) 是一个指示函数，控制 \(f(s)\) 在 \(f(s) = s\) 和 \(f(s) = as\) 两个通道之间切换。第二通道中的 \(\alpha\) 是一个学习参数。这里我们将 \(p(s)\) 称为控制函数。图3的左侧部分绘制了PReLU的控制函数。PReLU采用一个值为0的硬矫正点，当每一层的输入遵循不同分布时，这可能并不合适。考虑到这一点，我们设计了一种名为Dice的新颖数据自适应激活函数：

\[f(s) = p(s)\cdot s + (1 - p(s))\cdot as, \quad p(s) = \frac{1}{1 + e^{-\frac{s - \bar{E}[s]}{\sqrt{\bar{V}ar[s] + \epsilon}}}}, \quad (9)\]

其控制函数绘制在图3的右侧部分。在训练阶段， \(E[s]\) 和 \(Var[s]\) 是每个小批量输入的均值和方差。在测试阶段， \(E[s]\) 和 \(Var[s]\) 是通过数据上的移动平均计算的。 \(\epsilon\) 是一个小常数，在我们的实践中设置为 \(10^{-8}\)。

Dice可以被视为PReLU的推广。Dice的关键思想是根据输入数据的分布自适应地调整矫正点，其值被设置为输入的平均值。此外，Dice可以平滑地在两个通道之间切换。当 \(E(s) = 0\) 和 \(Var[s] = 0\) 时，Dice退化为PReLU。

## 6 实验

在本节中，我们详细介绍了我们的实验，包括数据集、评估指标、实验设置、模型比较和相应的分析。在两个具有用户行为的公开数据集以及一个从阿里巴巴展示广告系统收集的数据集上进行的实验证明了所提出方法的有效性，在点击率预测任务上优于最先进的方法。公开数据集和实验代码均已提供<sup>1</sup>。

### 6.1 数据集和实验设置

**亚马逊数据集**<sup>2</sup>。亚马逊数据集包含来自亚马逊的产品评论和元数据，被用作基准数据集[12, 17, 22]。我们在一个名为"Electronics"的子集上进行实验，该子集包含192,403个用户，63,001个商品，801个类别和1,689,188个样本。该数据集中的用户行为丰富，每个用户和商品都有超过5条评论。特征包括goods_id、cate_id、用户评论过的goods_id列表和cate_id列表。令用户的所有行为为 \((b_{1},b_{2},\ldots ,b_{k},\ldots ,b_{n})\) ，任务是利用前k个评论过的商品来预测第 \((k + 1)\) 个评论的商品。训练数据集是通过对每个用户取 \(k = 1,2,\ldots ,n-\) 2 生成的。在测试集中，我们根据前 \(n - 1\) 个评论的商品来预测最后一个。对于所有模型，我们使用SGD作为优化器，并采用指数衰减，学习率从1开始，衰减率设置为0.1。小批量大小设置为32。

**MovieLens数据集**<sup>3</sup>。MovieLens数据[10]包含138,493个用户，27,278部电影，21个类别和20,000,263个样本。为了使其适用于点击率预测任务，我们将其转换为二分类数据。原始用户对电影的评分是0到5之间的连续值。我们将评分为4和5的样本标记为正样本，其余为负样本。我们基于用户ID将数据分割为训练和测试数据集。在所有138,493个用户中，随机选择100,000个进入训练集（约14,470,000个样本），其余38,493个进入测试集（约5,530,000个样本）。任务是根据历史行为预测用户是否会给给定电影评分高于3（正标签）。特征包括movie_id、movie_cate_id以及用户评分过的movie_id列表、movie_cate_id列表。我们使用与亚马逊数据集相同的优化器、学习率和小批量大小。

**阿里巴巴数据集**。我们从阿里巴巴在线展示广告系统收集了流量日志，其中两周的样本用于训练，随后一天的样本用于测试。训练集和测试集的大小分别约为20亿和1.4亿。对于所有深度模型，整个16组特征的嵌入向量维度为12。MLP的层数设置为 \(192 \times 200 \times 80 \times 2\) 。由于数据量巨大，我们将小批量大小设置为5000，并使用Adam[14]作为优化器。我们应用指数衰减，学习率从0.001开始，衰减率设置为0.9。

所有上述数据集的统计信息如表2所示。阿里巴巴数据集的体量远大于亚马逊和MovieLens，带来了更多挑战。

表2：本文所用数据集的统计信息。

| 数据集 | 用户 | 商品 a | 类别 | 样本 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Amazon (Electro.) | 192,403 | 63,001 | 801 | 1,689,188 |
| MovieLens | 138,493 | 27,278 | 21 | 20,000,263 |
| Alibaba | 60 million | 0.6 billion | 100,000 | 2.14 billion |

a 对于MovieLens数据集，商品指的是电影。

### 6.2 竞争对手

*   **LR**[18]。逻辑回归是在深度网络之前广泛用于点击率预测任务的浅层模型。我们将其实现为一个弱基线。
*   **基础模型**。如第4.2节所述，基础模型遵循嵌入&MLP架构，是大多数
图4：在阿里巴巴数据集上，基础模型使用不同正则化的性能。使用细粒度goods_ids特征但不使用正则化训练的模型在第一个周期后遇到严重的过拟合。所有正则化都显示出改进，其中我们提出的小批量感知正则化表现最佳。此外，使用goods_ids特征训练良好的模型比不使用它们的模型获得更高的AUC。这来自细粒度特征包含的更丰富信息。

后续开发的用于点击率建模的深度网络的基础。它作为我们模型比较的一个强基线。
*   **Wide&Deep**[4]。在实际工业应用中，Wide&Deep模型已被广泛接受。它由两部分组成：i) wide模型，处理手动设计的交叉乘积特征；ii) deep模型，自动提取特征之间的非线性关系，等同于基础模型。Wide&Deep需要对"wide"模块的输入进行专家特征工程。我们遵循[9]中的实践，将用户行为和候选商品的交叉积作为wide输入。例如，在MovieLens数据集中，它指的是用户评分过的电影与候选电影的交叉积。
*   **PNN**[5]。PNN可以被视为基础模型的改进版本，通过在嵌入层之后引入一个乘积层来捕捉高阶特征交互。
*   **DeepFM**[9]。它将因子分解机作为Wide&Deep中的"wide"模块，节省了特征工程工作。

### 6.3 评估指标

在点击率预测领域，AUC是一个广泛使用的指标[7]。它通过按预测CTR对所有广告进行排序来衡量排序的好坏，包括用户内部和用户之间的排序。[6,12]中引入了一种用户加权AUC的变体，它通过对用户平均AUC来衡量用户内部排序的好坏，并显示出与展示广告系统中的在线性能更相关。我们在实验中采用了这个指标。为简单起见，我们仍将其称为AUC。计算方式如下：

\[\mathrm{AUC} = \frac{\sum_{i = 1}^{n}\# \mathrm{impression}_{i}\times \mathrm{AUC}_{i}}{\sum_{i = 1}^{n}\# \mathrm{impression}_{i}}, \quad (10)\]

其中 \(n\) 是用户数， \(\# \mathrm{impression}_{i}\) 和 \(\mathrm{AUC}_{i}\) 分别是第 \(i\) 个用户的展示次数和对应的AUC。

此外，我们遵循[24]引入RelaImpr指标来衡量相对于模型的相对改进。对于一个随机猜测器，AUC值为0.5。因此，RelaImpr定义如下：

\[\mathrm{RelaImpr} = \left(\frac{\mathrm{AUC}(\mathrm{measured~model}) - 0.5}{\mathrm{AUC}(\mathrm{base~model}) - 0.5} -1\right)\times 100\% . \quad (11)\]

表3：在亚马逊数据集和MovieLens数据集上的模型比较。所有行都是通过分别与每个数据集上的基础模型比较来计算RelaImpr。

| 模型 | MovieLens | Amazon (Electro.) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | AUC | RelaImpr | AUC | RelaImpr |
| LR | 0.7263 | -1.61% | 0.7742 | -24.34% |
| BaseModel | 0.7300 | 0.00% | 0.8624 | 0.00% |
| Wide&Deep | 0.7304 | 0.17% | 0.8637 |