# 深度网络的公理分布

## 摘要

我们研究了将深度网络的预测归因于其输入特征的问题，这是一个先前已被其他几项工作研究过的问题。我们确定了两个基本公理——敏感性和实现不变性——归因方法应该满足。我们发现大多数已知的归因方法不满足它们，我们认为这是这些方法的一个根本弱点。我们使用这些公理来指导一种称为集成梯度的新归因方法的设计。我们的方法不需要对原始网络进行任何修改，并且实现极其简单；它只需要对标准梯度算子进行几次调用。我们将此方法应用于几个图像模型、几个文本模型和一个化学模型，展示了其调试网络、从网络中提取规则以及使用户能够更好地与模型互动的能力。

## 1. 动机与结果总结

我们研究了将深度网络的预测归因于其输入特征的问题。

**定义1.** 形式化地，假设我们有一个函数 \(F: \mathbb{R}^n \to [0,1]\) 表示一个深度网络，以及一个输入 \(x = (x_1, \ldots , x_n) \in \mathbb{R}^n\)。预测在输入 \(x\) 处相对于基线输入 \(x'\) 的归因是一个向量 \(A_F(x, x') = (a_1, \ldots , a_n) \in \mathbb{R}^n\)，其中 \(a_i\) 是 \(x_i\) 对预测 \(F(x)\) 的贡献。

例如，在一个物体识别网络中，一种归因方法可以告诉我们图像的哪些像素是导致选择某个标签的原因（见图2）。归因问题先前已被多篇论文研究（Baehrens等人，2010；Simonyan等人，2013；Shrikumar等人，2016；Binder等人，2016；Springenberg等人，2014）。

这些工作的目的是理解深度网络的输入-输出行为，这使我们有能力改进它。这种可理解性对所有计算机程序（包括机器学习模型）都至关重要。归因还有其他应用。它们可以用于机器学习驱动的产品中，为推荐提供理由。例如，一个基于影像预测某种状况的深度网络可以帮助告知医生影像中导致推荐的部分。这可以帮助医生理解模型的优缺点并加以弥补。我们在第6.2节给出了这样的例子。归因也可以被开发者在探索性意义上使用。例如，我们可以使用深度网络提取见解，然后将其用于基于规则的系统。在第6.3节，我们给出了这样的例子。

设计归因技术的一个重大挑战是它们很难进行经验评估。正如我们在第4节讨论的，很难区分源于模型错误行为和源于归因方法错误行为的误差。为了弥补这个缺点，我们采用了一种公理化的方法。在第2节，我们确定了每个归因方法必须满足的两个公理。不幸的是，大多数先前的方法不满足这两个公理中的一个。在第3节，我们使用这些公理来识别一种新方法，称为集成梯度。

与先前提出的方法不同，集成梯度不需要对网络进行任何仪器化，并且可以使用对梯度操作的几次调用轻松计算，即使是新手从业者也能轻松应用该技术。

在第6节，我们展示了该技术对几个深度网络的易用性，包括两个图像网络、两个文本处理网络和一个化学网络。这些应用展示了我们的技术在提高对网络的理解、执行调试、执行规则提取或帮助最终用户理解网络预测方面的用途。

**备注1.** 让我们简要检查归因问题定义中需要基线的必要性。人类执行归因的一种常见方式依赖于反事实
 直觉。当我们把责任归咎于某个原因时，我们隐含地考虑该原因的缺失作为比较结果的基线。在深度网络中，我们使用单个基线输入来模拟缺失。对于大多数深度网络，在输入空间中存在一个自然的基线，其中预测是中性的。例如，在物体识别网络中，它是黑色图像。需要基线也已被先前的归因工作指出（Shrikumar等人，2016；Binder等人，2016）。

## 2. 两个基本公理

我们现在讨论归因方法的两个公理（期望特性）。我们发现文献中的其他特征归因方法至少违反了两个公理之一。这些方法包括DeepLift（Shrikumar等人，2016；2017）、分层相关性传播（LRP）（Binder等人，2016）、反卷积网络（Zeiler & Fergus，2014）和引导反向传播（Springenberg等人，2014）。正如我们将在第3节看到的，这些公理也将指导我们方法的设计。

**梯度。** 对于线性模型，ML从业者经常检查模型系数和特征值的乘积以调试预测。梯度（输出相对于输入）是深度网络模型系数的自然类比，因此梯度与特征值的乘积是归因方法的合理起点（Baehrens等人，2010；Simonyan等人，2013）；参见图2第三列的示例。梯度的问题在于它们破坏了敏感性，这是所有归因方法都应满足的特性。

### 2.1. 公理：敏感性(a)

如果一个归因方法对于每一个在一个特征上不同但具有不同预测的输入和基线，都给予该不同特征非零的归因，那么该方法满足敏感性(a)。（在本文后面，我们将有这个定义的(b)部分。）

**梯度违反敏感性(a)**：举一个具体的例子，考虑一个单变量、单ReLU网络，\(f(x) = 1-\) ReLU \((1 - x)\)。假设基线是 \(x = 0\)，输入是 \(x = 2\)。函数从0变为1，但因为 \(f\) 在 \(x = 1\) 处变平，梯度方法给 \(x\) 的归因为0。直观地说，梯度破坏了敏感性，因为预测函数可能在输入处变平，因此梯度为零，尽管输入处的函数值与基线处不同。这种现象在先前的工作中已有报道（Shrikumar等人，2016）。

实际上，缺乏敏感性导致梯度关注不相关的特征（见图2的"消防船"示例）。

**其他基于反向传播的方法。** 第二类方法涉及将最终的预测分数通过网络的每一层反向传播到各个特征。这些方法包括DeepLift、分层相关性传播（LRP）、反卷积网络（DeConvNets）和引导反向传播。这些方法在针对各种激活函数（例如，ReLU、MaxPool等）的具体反向传播逻辑上有所不同。

不幸的是，反卷积网络（DeConvNets）和引导反向传播违反敏感性(a)。这是因为这些方法只对在输入处开启的ReLU节点进行反向传播。这使得该方法类似于梯度，即，对于在输入处梯度为零的特征，即使基线处的梯度非零，归因也为零。我们将具体的反例推迟到本文的完整版本（Sundararajan等人，2017）。

像DeepLift和LRP这样的方法通过采用基线来解决敏感性问题，在某种意义上试图计算"离散梯度"，而不是输入处的（瞬时）梯度。（这两种方法在计算离散梯度的具体方式上有所不同）。但思路是，一个大的离散步骤将避免平坦区域，避免破坏敏感性。不幸的是，这些方法违反了归因方法的另一个要求。

### 2.2. 公理：实现不变性

如果两个网络在所有输入上输出相等，则它们在功能上是等价的，尽管实现方式可能非常不同。归因方法应满足实现不变性，即，对于两个功能上等价的网络，归因始终相同。为了激励这一点，请注意，归因可以通俗地定义为将输出的责任（或功劳）分配给输入特征。这样的定义没有提到实现细节。

我们现在讨论为什么DeepLift和LRP破坏了实现不变性的直觉；具体的例子在本文的完整版本中提供（Sundararajan等人，2017）。首先，请注意梯度对于实现是不变的。事实上，梯度的链式法则 \(\frac{\partial f}{\partial g} = \frac{\partial f}{\partial h} \cdot \frac{\partial h}{\partial g}\) 本质上是关于实现不变性的。要理解这一点，将 \(g\) 和 \(f\) 视为系统的输入和输出，而 \(h\) 是系统的某个实现细节。输出 \(f\) 对输入 \(g\) 的梯度可以直接通过 \(\frac{\partial f}{\partial g}\) 计算，忽略中间函数 \(h\)（实现细节），或者通过 \(h\) 调用链式法则。这正是反向传播的工作方式。

像LRP和DeepLift这样的方法用离散梯度替换梯度，并且仍然使用修改过的反向传播形式将离散梯度组合成归因。不幸的是，链式法则通常不适用于离散梯度。形式上 \(\frac{f(x_1) - f(x_0)}{g(x_1) - g(x_0)} \neq \frac{f(x_1) - f(x_0)}{h(x_1) - h(x_0)}\) 。 \(\frac{h(x_1) - h(x_0)}{g(x_1) - g(x_0)}\)，因此这些方法无法满足实现不变性。

如果一个归因方法不满足实现不变性，那么归因可能对模型的不重要方面敏感。例如，如果网络架构有比表示一个函数所需的更多自由度，那么可能存在两组网络参数值导致相同的函数。训练过程可能收敛于任一组值，这取决于初始化或其他原因，但底层的网络函数将保持不变。归因因这种原因而不同是不可取的。

## 3. 我们的方法：集成梯度

我们现在准备描述我们的技术。直观地说，我们的技术结合了梯度的实现不变性以及LRP或DeepLift等技术的敏感性。

形式化地，假设我们有一个表示深度网络的函数 \(F:\mathbb{R}^n\to [0,1]\)。具体来说，让 \(x\in \mathbb{R}^n\) 是手头的输入，\(x^{\prime}\in \mathbb{R}^{n}\) 是基线输入。对于图像网络，基线可以是黑色图像，而对于文本模型，它可以是零嵌入向量。

我们考虑从基线 \(x^{\prime}\) 到输入 \(x\) 的直线路径（在 \(\mathbb{R}^n\) 中），并计算沿路径所有点的梯度。集成梯度是通过累积这些梯度获得的。具体来说，集成梯度定义为梯度沿从基线 \(x^{\prime}\) 到输入 \(x\) 的直线路径的路径积分。

输入 \(x\) 和基线 \(x^{\prime}\) 沿第 \(i^{th}\) 维的集成梯度定义如下。这里，\(\frac{\partial F(x)}{\partial x_i}\) 是 \(F(x)\) 沿第 \(i^{th}\) 维的梯度。

\[\mathrm{IntegratedGrads}_i(x)\coloneqq (x_i - x_i^{\prime})\times \int_{\alpha = 0}^{1}\frac{\partial F(x^{\prime} + \alpha\times(x - x^{\prime}))}{\partial x_i} d\alpha \quad (1)\]

**公理：完备性。** 集成梯度满足一个称为完备性的公理，即归因之和等于 \(F\) 在输入 \(x\) 处的输出与在基线 \(x^{\prime}\) 处的输出之差。这一公理被DeepLift和LRP认为是期望的。它是对归因方法在某种程度上具有全面性的检查，如果网络分数以数值意义使用（而不仅仅是用于选择最高标签），这显然是一个期望的特性，例如，一个从个人信用特征估计保险费的模型。

这由下面的命题形式化，它实例
<center>**图1.** 基线 \((r_{1},r_{2})\) 和输入 \((s_{1},s_{2})\) 之间的三条路径。每条路径对应不同的归因方法。路径 \(P_{2}\) 对应集成梯度使用的路径。</center>

化了路径积分的基本定理。

**命题1.** 如果 \(F:\mathbb{R}^n\to \mathbb{R}\) 几乎处处可微，那么

\[\Sigma_{i = 1}^{n}\mathrm{IntegratedGrads}_i(x) = F(x) - F(x^{\prime})\]

对于大多数深度网络，可以选择一个基线，使得基线处的预测接近零（ \(F(x^{\prime})\approx 0\) ）。（对于图像模型，黑色图像基线确实满足这一特性。）在这种情况下，产生的归因有一种解释，可以忽略基线，并将输出分配给各个输入特征。

**备注2.** 集成梯度满足敏感性(a)，因为完备性意味着敏感性(a)，因此是敏感性(a)公理的加强。这是因为敏感性(a)指的是基线和输入仅在一个变量上不同的情况，对此完备性断言两个输出值之差等于该变量的归因。集成梯度生成的归因满足实现不变性，因为它们仅基于网络表示的函数的梯度。

## 4. 集成梯度的唯一性

先前的文献依赖于经验评估归因技术。例如，在物体识别任务的背景下，(Samek等人，2015)建议我们通过归因选择前 \(k\) 个像素，然后随机改变它们的强度，然后测量分数的下降。如果归因方法是好的，那么分数的下降应该很大。然而，像素扰动产生的图像可能是不自然的，并且分数可能下降仅仅是因为网络在训练中从未见过类似的东西。（对于线性或逻辑模型来说，这不太令人担忧，因为这些模型的简单性确保消除特征不会导致奇怪的交互作用。）

一种不同的评估技术考虑带有物体周围人工绘制边界框的图像，并计算边界框内像素归因的百分比。虽然对于大多数物体，人们会期望位于物体上的像素对预测最重要，但在某些情况下，物体出现的上下文也可能对预测有贡献。图2中的卷心菜蝴蝶图像就是一个很好的例子，其中叶子上的像素也被集成梯度凸显出来。

粗略地说，我们发现每一种我们所能想到的经验评估技术

都无法区分源于扰动数据、行为不当的模型以及行为不当的归因方法所产生的人工产物。这就是为什么我们在设计一个好的归因方法时转向了公理化方法（第2节）。虽然我们的方法满足敏感性和实现不变性，但它肯定不是唯一这样做的

方法。我们现在通过两个步骤证明选择集成梯度方法的合理性。首先，我们识别一类称为路径方法的方法，它们推广了集成梯度。我们讨论路径方法是满足某些期望公理的唯一方法。其次，我们论证为什么集成梯度在某种程度上是所有不同路径方法中规范的。

### 4.1. 路径方法

集成梯度聚合了落在基线和输入之间直线上的输入点的梯度。还有许多其他（非直线）路径可以在两点之间单调插值，每条这样的路径将产生不同的归因方法。例如，考虑输入是二维的简单情况。图1有三个路径的例子，每条路径对应不同的归因方法。

形式化地，设 \(\gamma = (\gamma_{1},\ldots ,\gamma_{n}):[0,1]\to \mathbb{R}^{n}\) 是一个在 \(\mathbb{R}^{n}\) 中指定从基线 \(x^{\prime}\) 到输入 \(x\) 的路径的光滑函数，即，\(\gamma (0) = x^{\prime}\) 且 \(\gamma (1) = x\)

给定路径函数 \(\gamma\)，路径集成梯度是通过沿路径 \(\gamma (\alpha)\) 对 \(\alpha \in [0,1]\) 积分梯度获得的。形式化地，输入 \(x\) 沿第 \(i^{th}\) 维的路径集成梯度定义如下。

\[\mathrm{PathIntegratedGrads}_i^\gamma (x)\coloneqq \int_{\alpha = 0}^1\frac{\partial F(\gamma(\alpha))}{\partial\gamma_i(\alpha)}\frac{\partial\gamma_i(\alpha)}{\partial\alpha} d\alpha \quad (2)\]

其中 \(\frac{\partial F(x)}{\partial x_i}\) 是 \(F\) 在 \(x\) 处沿第 \(i^{th}\) 维的梯度。

基于路径集成梯度的归因方法统称为路径方法。注意，集成梯度是对应于直线路径的路径方法，指定 \(\gamma (\alpha) = x^{\prime} + \alpha \times (x - x^{\prime})\)，其中 \(\alpha \in [0,1]\)。

**备注3.** 所有路径方法都满足实现不变性。这源于它们使用底层梯度定义的事实，而梯度不依赖于实现。它们也满足完备性（证明类似于命题1）和敏感性(a)，这由完备性隐含（见备注2）。

更有趣的是，路径方法是满足某些期望公理的唯一方法。（关于公理的形式化定义和命题2的证明，见Friedman (Friedman，2004)。）

**公理：敏感性(b).** （在 (Friedman, 2004) 中称为 Dummy）如果深度网络实现的函数（数学上）不依赖于某个变量，那么该变量的归因始终为零。

这是对第2节中敏感性(a)定义的自然补充。这个定义捕捉了归因所期望的不敏感性。

**公理：线性性。** 假设我们线性组合了两个由函数 \(f_{1}\) 和 \(f_{2}\) 建模的深度网络，形成第三个建模函数 \(a\times f_{1} + b\times f_{2}\) 的网络，即两个网络的线性组合。那么我们希望 \(a\times f_{1} + b\times f_{2}\) 的归因是 \(f_{1}\) 和 \(f_{2}\) 归因的加权和，权重分别为 \(a\) 和 \(b\)。直观地说，我们希望归因保留网络内的任何线性性。

**命题2.** （定理1 (Friedman, 2004)）路径方法是唯一总是满足实现不变性、敏感性(b)、线性性和完备性的归因方法。

**备注4.** 我们注意到这些路径集成梯度已在经济学中的成本分摊文献中使用，其中函数将项目成本建模为各种参与者需求的函数，而归因对应于成本份额。集成梯度对应于一种称为Aumann-Shapley (Aumann & Shapley, 1974) 的成本分摊方法。命题2对我们的归因问题成立，因为在数学上，成本分摊问题对应于基准固定在零向量的归因问题。（在成本分摊文献中，实现不变性是隐含的，因为成本函数直接以其数学形式考虑。）

### 4.2. 集成梯度是对称保持的

在本节中，我们形式化说明为什么集成梯度选择的直线路径是规范的。首先，观察到
 这是人们可以在数学上定义的最简单路径。其次，归因方法的一个自然特性是保持对称性，其意义如下。

**对称保持。** 如果交换两个输入变量不会改变函数，则它们相对于该函数是对称的。例如，\(x\) 和 \(y\) 相对于 \(F\) 对称当且仅当对于所有 \(x\) 和 \(y\) 的值有 \(F(x,y) = F(y,x)\)。如果一个归因方法对于所有对称变量具有相同值的输入以及对称变量具有相同值的基线，对称变量获得相同的归因，那么该方法是对称保持的。

例如，考虑逻辑模型 Sigmoid \((x_{1} + x_{2} + \ldots)\)。\(x_{1}\) 和 \(x_{2}\) 是这个模型的对称变量。对于一个输入，其中 \(x_{1} = x_{2} = 1\)（比如），以及一个基线，其中 \(x_{1} = x_{2} = 0\)（比如），对称保持方法必须给予 \(x_{1}\) 和 \(x_{2}\) 相同的归因。

要求对称保持的归因方法似乎是自然的，因为如果两个变量在网络中扮演完全相同的角色（即，它们是对称的，并且在基线和输入中具有相同的值），那么它们应该获得相同的归因。

**定理1.** 集成梯度是唯一对称保持的路径方法。

证明在本文的完整版本中提供（Sundararajan等人，2017）。

**备注5.** 如果我们允许对来自多条路径的归因进行平均，那么还有其他方法满足定理1中的所有公理。特别是，存在来自成本分摊文献的Shapley-Shubik方法（Shapley & Shubik, 1971），并被 (Lundberg & Lee, 2016; Datta等人, 2016) 用于计算特征归因（尽管他们并非在研究深度网络）。在这种方法中，归因是来自 \(n!\) 条极值路径归因的平均值；这里 \(n\) 是特征数量。每条这样的路径考虑输入特征的一个排序，并顺序地将输入特征从其在基线的值改变为其在输入的值。这种方法产生的归因与集成梯度不同。如果感兴趣的函数是 \(min(x_{1},x_{2})\)，基线是 \(x_{1} = x_{2} = 0\)，输入是 \(x_{1} = 1\)， \(x_{2} = 3\)，那么集成梯度将函数值的变化完全归因于关键变量 \(x_{1}\)，而Shapley-Shubik分别分配 \(1 / 2\) 的归因；似乎有些主观地偏好一个结果而非另一个。

我们还设想将Shapley-Shubik应用于深度网络的其他问题：计算成本高；在一个接收 \(100X100\) 图像作为输入的物体识别网络中，\(n\) 是10000，而 \(n!\) 是一个巨大的数字。即使一个人随机采样几条路径，评估单条路径的归因也需要 \(n\) 次深度网络调用。

相比之下，集成梯度能够用20到300次调用运行。此外，Shapley-Shubik计算访问的是输入和基线的组合。有可能其中一些组合与训练期间见过的任何东西都非常不同。我们推测这可能导致归因人工产物。

## 5. 应用集成梯度

**选择基准。** 应用集成梯度的关键步骤是选择一个好的基准。我们建议开发者检查基准是否具有接近零的分数——如第3节所讨论，这允许我们将归因解释为输入的函数。但一个好的基准还有更多：例如，对于物体识别网络，可以通过对具有非常不同标签（例如显微镜）的图像（参见 (Goodfellow等人，2015)）应用微小、精心设计的扰动，为给定输入标签（例如大象）创建具有零分数的对抗性示例。然后归因可能包含这种对抗性构建的基线的不良人工产物。所以我们另外希望基线传达完全没有信号，使得从归因中显现的特征仅是输入的特性，而不是基线的特性。例如，在物体识别网络中，黑色图像表示没有物体。黑色图像在这个意义上不是唯一的——由噪声组成的图像具有相同的特性。然而，使用黑色作为基线可能导致"边缘"特征更清晰的可视化。对于基于文本的网络，我们发现全零输入嵌入向量是一个好的基线。训练的作用导致不重要的单词倾向于具有小的范数，因此，在极限情况下，不重要的单词对应于全零基线。注意，黑色图像对应于物体识别网络的有效输入，并且直观上也是我们人类认为的没有信号。相比之下，文本网络的全零输入向量不对应于有效输入；尽管如此，它由于上述数学原因而有效。

**计算集成梯度。** 集成梯度的积分可以通过求和高效近似。我们只需对从基线 \(x^{\prime}\) 到输入 \(x\) 的直线路径上以足够小的间隔出现的点的梯度求和

\[\mathrm{IntegratedGrads}_i^{approx}(x)\coloneqq \mathrm{approx}(x) = \frac{\partial F(x^{\prime} + \frac{k}{m}\times (x - x^{\prime}))}{\partial x_i}\times \frac{1}{m} \quad (3)\]

\[(x_{i} - x_{i}^{\prime})\times \Sigma_{k = 1}^{m}\frac{\partial F(x^{\prime} + \frac{k}{m}\times (x - x^{\prime}))}{\partial x_{i}}\times \frac{1}{m} \quad (3)\]

这里 \(m\) 是黎曼积分近似中的步数。注意，近似仅涉及在一个for循环中计算梯度，这在大多数深度学习框架中应该是直接且高效的。例如，在TensorFlow中，它相当于
 循环调用 tf.gradients，循环输入集合（即，对于 \(k = 1, \ldots , m\)，\(x' + \frac{k}{m} \times (x - x')\)），也可以进行批处理。在实践中，我们发现20到300步之间足以近似积分（在5%以内）；我们建议开发者检查归因是否近似地加到输入处的分数与基线处分数之差（参见命题1），如果没有，则增加步长 \(m\)。

## 6. 应用

集成梯度技术适用于各种深度网络。在这里，我们将其应用于两个图像模型、两个自然语言模型和一个化学模型。

### 6.1. 物体识别网络

我们研究使用GoogleNet架构（Szegedy等人，2014）构建并在ImageNet物体识别数据集（Russakovsky等人，2015）上训练的物体识别网络中的特征归因。我们使用集成梯度方法研究该网络预测中的像素重要性。梯度是针对最高得分类别的输出相对于输入图像的像素计算的。基线输入是黑色图像，即所有像素强度为零。

集成梯度可以通过沿颜色通道聚合它们，并用它们缩放实际图像中的像素来可视化。图2显示了一组图像的可视化。为了比较，它还展示了从实际图像处的梯度与图像的乘积获得的相应可视化。注意集成梯度能更好地反映输入图像的独特特征。

### 6.2. 糖尿病视网膜病变预测

糖尿病视网膜病变（DR）是一种影响眼睛的糖尿病并发症。最近，提出了一个深度网络（Gulshan等人，2016）来预测视网膜眼底图像中DR的严重程度等级。该模型在各种验证数据集上具有良好的预测准确性。

我们使用集成梯度研究该网络的特征重要性；与物体识别情况一样，基线是黑色图像。特征重要性解释对这个网络很重要，因为视网膜专家可以用它来建立对网络预测的信任，决定临界病例的等级，并获得进一步测试和筛查的见解。

图3显示了视网膜眼底图像的集成梯度可视化。可视化方法与图2中使用的有点不同

<center>**图2. 将集成梯度与图像处的梯度进行比较。从左到右：原始输入图像、最高得分类别的标签和softmax分数、集成梯度的可视化、梯度*图像的可视化。注意，从集成梯度获得的可视化能更好地反映图像的独特特征。**</center>

。我们沿颜色通道聚合集成梯度，并以灰度覆盖在实际图像上，正归因沿绿色通道，负归因沿红色通道。注意集成梯度定位到几个似乎是视网膜病变的像素。病变内部获得负归因，而外围获得正归因，表明网络专注于病变的边界。

### 6.3. 问题分类

自动回答自然语言问题（在结构化数据上）是人工智能（AI）中的一个重要问题。一种常见的方法是使用一组人工编写的语法规则将问题语义解析为其逻辑形式（Liang，2016）。另一种方法是，如果有足够的训练数据，机器学习一个端到端模型。一个有趣的问题是，是否可以通过窥视机器学习的模型来推导新规则。我们针对语义解析的一个子问题（称为问题分类）探索了这个方向，使用集成梯度方法。
<center>**图3. 从视网膜眼底图像预测糖尿病视网膜病变等级的归因。原始图像显示在左侧，归因（以灰色空间覆盖在原始图像上）显示在右侧。在原始图像上，我们标注了人类可见的病变，并确认归因确实指向它们。**</center>

问题分类的目的是识别问题寻求的答案类型。例如，问题是寻求是/否答案，还是寻求日期？解决此问题的规则在问题中寻找触发短语，例如，开头的"when"表示寻求日期的问题。我们使用（Kim，2014）提出的文本分类架构在WikiTableQuestions数据集（Pasupat & Liang，2015）上训练了一个问题分类模型。我们使用集成梯度将预测归因到问题术语，以识别答案类型的新触发短语。基线输入是全零嵌入向量。

图4列出了几个问题，其中的组成术语根据它们的归因被高亮显示。注意归因在很大程度上与常用规则一致，例如，"how many"表示寻求数字的问题。此外，归因有助于识别新的问题分类规则，例如，包含"total number"的问题寻求数字答案。归因还指出了不良的相关性，例如，"charles"被用作是/否问题的触发词。

<图4示例问题列表略>

<center>**图4. 问题分类模型的归因。术语颜色表示归因强度——红色是正的，蓝色是负的，灰色是中性的（零）。预测的类别在方括号中指定。**</center>

### 6.4. 神经机器翻译

我们将我们的技术应用于一个复杂的、基于LSTM的神经机器翻译系统（Wu等人，2016）。我们将

每个输出令牌（以词片形式）的输出概率归因于输入令牌。这样的归因将输出句子与输入句子"对齐"。对于基线，我们将除开始和结束标记外的所有令牌的嵌入置零。图5显示了这种基于归因的对齐的示例。我们观察到结果具有直观意义。例如，"und"主要归因于"and"，而"morgen"主要归因于"morning"。我们在集成梯度近似中使用了 \(100 - 1000\) 步（参见第5节）；我们需要这么多步是因为网络是高度非线性的。

<center>**图5. 语言翻译模型的归因。输入（英语）："good morning ladies and gentlemen"。输出（德语）："Guten Morgen Damen und Herren"。输入和输出都被标记成词片，其中前缀为下划线的词片表示它应该是单词的前缀。**</center>

### 6.5. 化学模型

我们将集成梯度应用于一个执行基于配体的虚拟筛选的网络，该问题是预测输入分子是否对某个靶点（例如，蛋白质或酶）具有活性。特别地，我们考虑一个基于（Kearnes等人，2016）提出的分子图卷积架构的网络。

该网络要求将输入分子通过手工编码为一组原子和原子对特征，将分子描述为一个无向图。原子使用独热编码进行特征化，指定原子类型（例如，C，O，S等），而原子对的特征化通过指定原子之间的键类型（例如，单键、双键、三键等）或它们之间的图距离来实现。基线输入通过将原子和原子对的特征向量置零获得。

我们将集成梯度可视化为原子和原子对特征上的热图，热图强度描绘了贡献的强度。图6显示了特定分子的可视化。由于集成梯度加起来等于最终的预测分数（参见命题1），其大小可以用于计算每个特征的贡献。例如，对于图中的分子，相互之间有键的原子对累积贡献了预测分数的 \(46\%\)，而所有其他对累积仅贡献了 \(- 3\%\)

<center>**图6. W2N2网络下分子的归因（Kearnes等人，2016）。该分子在PCBA-58432任务上具有活性。**</center>

**识别退化特征。** 我们现在讨论归因如何帮助我们发现了（Kearnes等人，2016）中W1N2架构的一个异常。在将集成梯度方法应用于该网络时，我们发现同一分子中的几个原子尽管连接到不同的原子，却获得了相同的归因。这令人惊讶，因为人们会期望具有不同邻域的原子被网络区别对待。

在进一步调查该问题时，发现网络架构中，原子和原子对特征没有被完全卷积。这导致所有具有相同原子类型和相同每种键数量的原子对网络的贡献完全相同。

## 7. 其他相关工作

我们已经在第2节涵盖了密切相关的归因工作。我们提及其他相关工作。在过去的几年里，有大量的工作致力于揭开深度网络内部运作的神秘面纱。这些工作中的大多数针对在计算机视觉任务上训练的网络，涉及理解特定神经元计算什么（Erhan等人，2009；Le，2013）以及解释预测过程中神经元捕获的表征（Mahendran & Vedaldi，2015；Dosovitskiy & Brox，2015；Yosinski等人，2015）。相比之下，我们侧重于根据基本层面的输入特征来理解网络在特定输入上的行为。我们的技术量化了每个特征在预测中的重要性。

由（Ribeiro等人，2016a;b）首先提出的解决归因问题的一种方法，是在被解释的输入附近用更简单、更易解释的模型局部近似网络的行为。这种方法的一个吸引人的方面是它完全独立于网络的实现，并满足实现不变性。然而，这种方法不保证敏感性。无法保证所探索的局部区域能逃避第2节意义上的预测函数的"平坦"部分。另一个问题是，对于具有"密集"输入（如图像网络）的网络，该方法实现成本高，因为需要探索大小与像素数量成比例的局部区域，并为该空间训练模型。相比之下，我们的技术只需要对梯度操作进行几次调用。

注意力机制（Bahdanau等人，2014）最近变得流行起来。人们可能认为注意力可以用作归因的代理，但这存在问题。例如，在一个也采用注意力的LSTM中，一个输入令牌影响一个输出令牌有多种方式：记忆单元、循环状态和"注意力"。仅关注注意力忽略了其他影响模式，导致不完全的图景。

## 8. 结论

本文的主要贡献是一种称为集成梯度的方法，它将深度网络的预测归因于其输入。它可以使用对梯度算子的几次调用来实现，可以应用于各种深度网络，并且具有强有力的理论依据。

本文的次要贡献是利用受经济学中成本分摊文献启发的公理化框架来澄清归因方法的期望特征。没有公理化方法，很难判断归因方法是受数据人工产物、网络人工产物还是方法人工产物的影响。公理化方法排除了最后一类人工产物。

虽然我们的工作和其他工作在理解深度网络中输入特征的相对重要性方面取得了一些进展，但我们尚未解决输入特征之间的交互作用或网络所采用的逻辑。因此在调试深度网络的I/O行为方面仍有许多未解的问题。

## 致谢

我们感谢Samy Bengio, Kedar Dhamdhere, Scott Lundberg, Amir Najmi, Kevin McCurley, Patrick Riley, Christian Szegedy, Diane Tang的反馈。我们感谢Daniel Smilkov和Federico Allocati识别了我们描述中的错误。我们感谢匿名审稿人识别错误，以及他们对改进表述的建议。
1

## 参考文献

<参考文献列表，保留原格式>
