# 数据权利、数据定价与隐私计算的数据驱动学习

Jimin \(\mathbf{X}\mathbf{u}^{2}\) , Nuanxin Hong \(^{a}\) , Zhening \(\mathbf{X}\mathbf{u}^{a}\) , Zhou Zhao \(^{a}\) , Chao \(\mathbf{W}\mathbf{u}^{a}\) , Kun Kuang \(^{a,*}\) , Jiaping Wang \(^{b}\) , Mingjie Zhu \(^{c}\) , Jingren Zhou \(^{d}\) , Kui Ren \(^{a}\) , Xiaohu Yang \(^{a}\) , Cewu Lu \(^{e}\) , Jian Pei \(^{f}\) , Harry Shum \(^{b}\)

\(^{a}\) 浙江大学计算机科学与技术学院，杭州 310027，中国 \(^{b}\) 国际数字经济研究院，深圳 518045，中国 \(^{c}\) Credit，上海 200050，中国 \(^{d}\) 蚂蚁集团，杭州 310023，中国 \(^{e}\) 上海交通大学计算机科学与工程系，上海 200240，中国 \(^{f}\) 西蒙弗雷泽大学计算机科学学院，本拿比，BC V5A 1S6，加拿大

## 文章信息

## 摘要

文章历史： 收到 2022年1月11日 修订 2022年10月17日 接受 2022年12月25日 在线可用 2023年2月9日

关键词： 数据科学 人工智能 数据权利 数据定价 隐私计算

近年来，数据已成为数字经济中最重要的资源之一。与传统资源不同，数据的数字特性使其难以估值和缔约。因此，建立高效、标准的数据交易市场体系将有利于降低该行业各方的成本并提高生产力。尽管已有大量研究致力于遵守数据法规以及隐私和定价等其他数据交易问题，但鲜有工作在机器学习和数据科学领域对这些研究提供全面的综述。为了提供对这一主题完整且最新的理解，本综述涵盖了数据交易的三个关键问题：数据权利、数据定价和隐私计算。通过将这些主题联系起来，本文描绘了数据生态系统的大图景，其中数据由个人、研究机构和政府等数据主体生成，数据处理者为创新或运营目的获取数据，并通过适当的价格根据数据的各自所有权分配收益。以使人工智能（AI）长期造福人类社会的目标为导向，AI算法随后将接受数据保护法规（即隐私保护法规）的评估，以帮助构建可信赖的日常生活AI系统。

① 2023 作者。由Elsevier LTD代表中国工程院和高等教育出版社有限公司出版。这是一篇根据CC BY-NC-ND许可发布的开放获取文章（http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/）。

## 1. 引言

近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能（AI）和其他技术加速创新，并日益融入经济社会发展的各个领域的完整进程。数字经济发展速度快、辐射范围广、影响深远，前所未有。作为数字经济的新型生产要素，数据以巨大的数量生成并包含大量的经济价值。因此，机器学习等数据驱动方法已广泛应用于许多领域，包括化学反应预测[1]、蛋白质结构预测[2]和科学计算[3]等。因此，建立高效、标准的数据交易市场体系将有利于利用数字经济生产要素的价值。最近，裴[4]提出了一篇连接经济学、数字产品定价和数据产品定价的综述，重点关注经济学以及数据定价和数字产品定价的基本数学原理。Cong等人的另一篇综述[5]专注于机器学习流水线，涵盖了数据标签定价的研究。与这些现有的综述不同，当前的综述讨论了建立数据交易市场体系的数字经济三个关键问题——即数据权利、数据定价和隐私计算——并将其整合为计算框架中的数据要素。

数据权利，包括权利主体和权利内容，是数据交易的前提，由法律法规识别和保护。最近，越来越多的国家开始关注大数据的立法。例如，欧盟（EU）发布了《通用数据保护条例》（GDPR），中国发布了《个人信息保护法》（PIPL）。迫切需要技术解决方案来保障法律规定的数据权利。数据定价和隐私计算在数据交易过程中至关重要。与传统商品交易不同，数据的特殊性需要为定价策略的制定和数据隐私的保护提供技术解决方案。
数据定价和隐私计算在数据交易过程中相辅相成。在这里，我们将通过三个典型的数据交易场景介绍数据定价和隐私计算的技术解决方案。第一个数据交易场景由单个数据所有者和多个数据购买者组成。在此场景中，客户通常从公司（如Twitter、Bloomberg或Pistachio）购买数据集以访问数据。这种数据交易场景需要多种定价策略和隐私需求。第二个数据交易场景由多个数据所有者和单个数据购买者组成。在这种情况下，为了利用存储在各个数据所有者之间的数据，通常需要建立可信的隐私计算方法来实现模型的分布式训练，以及公平的数据定价方法来确保对各个数据所有者贡献的激励机制。第三个数据交易场景由多个数据所有者和多个数据购买者组成。在这里，数据经纪人通常参与为数据所有者设计合理公平的补偿函数，并为数据购买者设计无套利的价格函数，以实现收入最大化的目标。在这个多方数据交易过程中，必须在数据所有者、数据经纪人和数据购买者之间满足多种隐私需求。

在接下来的第一部分，我们讨论随着数字经济日益活跃而出现的数据权利问题，如数据所有权和隐私保护。对数据权利问题的广泛关注最终导致了GDPR等立法。目前，数据是否应受到严格监管的问题仍在激烈辩论中。符合现有法规的新技术正成为行业的新焦点。在本节中，我们根据上述主题概述数据权利，并介绍这些领域中一些潜在的解决方案。

在第二部分，我们讨论最近提出的数据定价技术解决方案。随着移动终端设备的普及，越来越多的端到端个人信息或个人数据被产生并赋予一定的财产属性。数据处理者可以使用这些数据训练模型并从中获取商业利益。作为数据资产的所有者，个人应因其数据被使用而获得补偿。在本节中，我们基于三个典型的数据交易场景对数据定价研究进行了概述和全面回顾：基于查询的定价、基于模型（Shapley值）的定价和基于数据市场的定价。

在第三部分，我们讨论隐私计算，它是一系列密码计算技术的结合。当数据被访问时，数据处理者可能通过某些方法反向获取数据中的敏感信息，导致数据主体敏感信息的泄露和滥用。为了防止这个问题并确保数据合法使用，需要采取某些技术措施来实现数据隐私和安全。隐私计算通过保护数据交易过程中的数据敏感信息，在数据要素和数据价值之间架起了一座桥梁。在本节中，我们从三个典型的数据交易场景出发，涵盖三个技术路线介绍隐私计算：密码技术、可信执行环境（TEE）和协同学习。

在本文中，我们将数据权利、数据定价和隐私计算整合到一个数据要素计算框架中。如图1所示，数据权利、数据定价和隐私计算是数据要素计算系统中的相关技术。在不同行业中，数据由不同参与者（例如，个人、商业平台和政府机构）生成，首先需要确定与数据相关的权利，例如数据使用权、数据所有权和数据隐私；其次，需要评估数据的价值，并根据数据财产所有权的归属分配收入；最后，需要在数据利用过程中添加必要的隐私保护，以防止私人信息的泄露或恶意窃取。使用这个数据要素计算框架，我们回顾了数据交易的三个主要问题：数据权利、数据定价和隐私计算。我们还对未来工作中可能存在的有趣挑战提供了视角。

## 2. 数据权利

工业数据的生成和交换在现代数字市场中起着关键作用；有些人甚至声称工业数据正在取代石油成为最有价值的资源[6]。国际商业机器公司（IBM）估计每天产生2.5万亿字节的数据[7]。随着促进数据传输、分析等新技术的出现，数据的创建和收集速度甚至更快。大量的数据交易正引起人们对数据固有高外部性成本的关注，因为它先验上难以缔约[8,9]，这是由于它本质上不同于任何其他数据。因此，数据权利正在成为一种产权形式，因为对实体来说将外部性内部化比事前协商更有利可图[10]。数字公司基于用户数据收集提供智能推荐服务，但人们担心某些内容存在偏见、误导性，并有利于服务提供商。因此，数据主体容易受到并依赖于所谓的数据资本主义[11]。因此，数据经济社区正在寻求对数据的明确裁决，例如数据所有权和相应权利[12]。

数据权利代表实体对所述类型信息的所有权和控制权，如图2所示。我们将数据权利分为三类：个人数据权利、工业数据权利和政府数据权利[13]。

GDPR于2018年5月在所有欧盟国家生效。很快，欧盟以外的许多国家也采用了类似的立法，例如中国的PIPL。GDPR的目的是确保个人数据被"合法、公平和透明地处理"，并确保数据主体被授予透明度、形式、访问、更正、删除、反对和自动个体决策的权利[14]。

为了遵守GDPR，研究人员提出了一些解决方案，其中之一是基于区块链的系统的实现。对于具有传统集中式客户端-服务器架构的服务提供商来说，几乎不可能确保他们持续遵循GDPR指南。在这里，区块链技术由于其去中心化、难以篡改和易于访问的特性而成为一个完美的解决方案。Truong等人[15]提供了一个基于Hyperledger Fabric许可区块链框架构建的符合GDPR的个人数据管理平台的示例。未来的主要挑战是实现机制来解决缺乏可信的集中式资源服务器的问题，并可能为区块链网络提供计算能力。

其他GDPR合规方法主要围绕满足GDPR要求的精细框架[16-19]。
<center>**图1. 数据要素计算。**</center>

<center>**图2. 数据权利。**</center>

除了对此类方法的研究外，目前关于这个主题的出版物很少。联邦学习[20]是隐私限制下机器学习的热门话题[19]，但它对GDPR提出了一些挑战。例如，Ginart等人[18]试图解决这些挑战之一——即被遗忘权——用一个高效的数据删除模型。大多数数据监管法案包含一项被称为"解释权"的个体权利。更具体地说，因为联邦学习的全局模型是局部模型的平均，所以

很难描述数据主体的数据贡献[19]。

根据GDPR和PPL等高层倡议，许多小规模的数据权利组织也开始采取行动。例如，英国特许营销学会（CIM）敦促组织就客户数据的负责任管理问题采取行动。他们要求会员在管理客户数据时保持清晰，向客户展示分享数据的好处，并尊重客户的
 数据。CIM声称，如果组织对其数据使用更加开放，\(67\%\)的消费者愿意分享更多个人信息[21]。开放的沟通和诚实可以赢得客户的信任；在其他情况下，谷歌和YouTube等大型数据公司为数十亿人提供廉价甚至免费的服务，以换取数据来改进他们的算法。然而，如果对这种关系添加严格的监管，公司提供此类服务和创新的能力将急剧下降。这种对数据开放访问的强烈依赖促进了对数据访问权的关注，而非人们对数据的专有财产权[22]。

商业数据权利主要指知识产权和专利[13]。Atkinson[7]从商业角度讨论了与数据权利相关的许多挑战。他声称市场力量可以确保贸易的公平性和健康的数据关系，并且政府只有在反竞争行为限制创新和损害客户时才应采取行动。此外，政府应利用其易于获取聚合数据的能力，并应向公众开放这些数据，以便其他人可以将数据用于创新目的，最终增加总体公共福利。总之，Atkinson坚信数据在默认情况下应保持开放，政府只在必要时进行干预。

数字市场中高外部性的存在意味着整合数据权利是有益的[10,23]，无论谁在合作中贡献最大，谁就在整合中领先。通过这种整合，也可以进行事前协商，为其他方提供补偿。为了进一步降低谈判成本，公司甚至可能选择用匹配博弈（如最小核心或核仁）来近似支付分配[24]。

## 3. 数据定价

公平有效的数据交易市场可以引导数据要素的合理配置，从而促进各类资源要素的快速流动，加速各类市场主体的融合，帮助市场主体重构组织模式，实现跨界发展，打破时空限制，延伸产业链，畅通国家间的经济循环。作为数据

交易过程中的一个关键问题，数据定价将受到越来越多的关注。随着移动终端设备的普及，越来越多的端到端个人信息或个人数据被产生，并赋予一定的财产属性。数据处理者可以使用这些数据来训练模型并从中获取商业利益。作为数据资产的所有者，个人应因其数据的使用而获得补偿。对于各种数据产品，公平有效的定价策略对于激励数据所有者提供高质量数据和数据处理者挖掘更多信息，进而优化数字经济中的数据要素配置至关重要。

目前，数据定价的研究和应用仍处于起步阶段；在此，我们基于三个典型的数据交易场景（如图3所示）对数据定价研究进行综述。

### 3.1. 单个数据所有者，多个数据购买者

在此场景中，公司作为数据交易中的数据所有者收集数据并组织成数据库。多个客户然后直接从公司购买某些数据。公司的定价策略必须满足客户的多样化需求。对于此场景，采用直接数据定价，即基于数据集本身的定价策略。这种定价策略通常由原始数据的固有因素（如数据质量、数据数量等）决定。直接数据定价的一个典型例子是基于查询的定价，它基于涉及的查询或数据项数量。直观地说，数据卖家可能将数据集的视图视为一个版本。应适当设置视图的价格以避免套利或低于最高价格。Koutris等人[25]将基于查询的定价问题转化为网络流问题，并从给定视图集的价格自动推导任何查询的价格。之后，他们采用了不同的视角，将基于查询的定价问题转化为优化的整数线性规划，基于卖家指定的价格点对结构化查询语言（SQL）查询定价，并使用查询历史来避免重叠信息的重复收费[26]。Deep和Koutris[27]提出了一个支持各种定价函数的实时定价系统，可以有效计算大规模SQL查询的价格。

<center>**图3. 数据定价。**</center>
### 3.2. 多个数据所有者，单个数据购买者

在多个数据所有者和单个数据购买者的情况下，大量数据由个人产生并存储在他们的移动终端设备中。一个利用这些数据训练模型的数据处理者必须补偿数据所有者对其数据的使用。数据处理者的定价策略应公平评估各个数据所有者对模型训练的贡献。对于此场景，采用基于模型的定价。基于模型的数据定价是一种基于通过数据集训练获得的模型的数据定价策略。这种定价策略通常由不同数据对模型训练的贡献决定。对于深度学习模型，单条数据通常不直接辅助模型的训练，因为深度学习模型必须从大量数据组成的数据集中学习。也就是说，对于深度学习模型，通常很难直接衡量单条数据的贡献，数据的贡献只能与其他数据结合才能体现。因此，此类定价策略通常通过计算数据的边际贡献来确定数据对模型训练的贡献。这种通过模型计算数据贡献的方法在机器学习领域通常被称为"数据估值"。

数据估值可以通过多种技术实现，例如留一法[28]、杠杆或影响分数[29]和强化学习[30]。Shapley值[31]是合作博弈论中的一个经典概念，是一种著名的数据估值方法，受益于其深刻的理论背景。在合作博弈论中，Shapley给出了公平收入分配的定义[31]。假设有 \(k\) 个代理合作参与一个博弈，导致支付 \(v\)（其中 \(k\) 表示代理数量，\(v\) 表示博弈支付）。我们用 \(D\) 表示 \(k\) 个代理的完整集合，\(V(S)\) 表示 \(S \subset D\) 的联盟收入（其中 \(S\) 是某些代理的联盟），\(\phi_i\) 表示代理 \(i\) 的估值。为了获得每个代理的公平分配，应满足以下四个公理：

(1) **效率**。对于完整集合 \(D\)，\(\sum_{i \in \phi_i} \phi_i = V(D)\)。换句话说，支付给每个代理的总和应等于总收益。
(2) **对称性**。对于任何子集 \(S \subset D - \{i, j\}\)，如果对于代理 \(i\) 和 \(j\)，我们有 \(V(S \cup \{i\}) = V(S \cup \{j\})\)，则 \(\phi_i = \phi_j\)（其中 \(\phi_i\) 表示代理 \(j\) 的估值）。换句话说，如果代理 \(i\) 和 \(j\) 对任何与其他代理的联盟总是贡献相同数量，他们应该获得相同的支付。
(3) **零元素**。对于任何子集 \(S \subset D - \{i\}\)，如果 \(V(S \cup \{i\}) = V(S)\)，则 \(\phi_i = 0\)。我们称此类代理为"零元素"。换句话说，如果代理 \(i\) 不对任何与其他代理的联盟做出贡献，它不应获得任何支付。
(4) **可加性**。对于涉及相同代理集合 \(D\) 但由两个不同联盟收入函数 \(V_1\) 和 \(V_2\) 定义的任何两个不同的联盟博弈，对于任何代理 \(i\)，我们有 \(\phi_i(V_1 + V_2) = \phi_i(V_1) + \phi_i(V_2)\)。

Shapley值是满足效率的唯一收益分配；它将完整集合 \(D\) 的全部分配 \(v\)，以及对称性、零元素和可加性公理。代理 \(i\) 的Shapley值由下式给出：

\[\phi_i(V) = \frac{1}{|D|}\sum_{S \subset D - \{i\}}\frac{V(S \cup \{i\}) - V(S)}{(|D| - 1)} \quad (1)\]

Shapley值对完整集合 \(D\) 的所有不同排列取平均值，从而捕获代理 \(i\) 的平均边际贡献。

然而，当使用精确Shapley值计算机器学习模型中的数据贡献时，会出现许多

问题。例如，这样的计算需要关于数据量的指数级模型评估，因为需要获得每个数据子集的联盟收入。现有的解决机器学习领域贡献计算问题的方法可以分为两类：专注于公平收入分配优化的方法和专注于联盟收入函数设计的方法。

较早的方法通常侧重于公平收入分配的优化。为了处理计算Shapley值的指数复杂度，Ghorbani和Zou[32]——他们首先将Shapley值引入到监督机器学习中的公平数据估值——使用蒙特卡洛和基于梯度的方法来高效估计数据的Shapley值。Jia等人[33]引入了一种方法，允许在 \(O(\log k)\) 时间内计算K-最近邻（KNN）模型上的精确Shapley值，相比之下，根据定义计算精确Shapley值具有指数复杂度。为了解决数据Shapley值的稳定性问题（即数据Shapley值与使用不同数据集计算的数据价值之间没有一致性保证），Amirata等人[34]提出了分布Shapley，其中点的价值是在底层数据分布的背景下定义的，以改进Shapley值的统计解释；这可以评估不同分布的数据价值。Kwon等人[35]进一步改进了这项工作，他们推导了分布Shapley的解析表达式和可解释的公式，以便在线性回归和二元分类问题中高效估计分布Shapley。

最近的方法开始侧重于联盟收入函数的设计。较早的方法通常使用在某个数据集上训练的模型的分类准确率作为该数据集的联盟收入函数。然而，这种联盟收入函数依赖于获得收敛模型的验证性能，这对于大型复杂模型（如深度神经网络（DNNs））来说计算成本很高，因为它们不可避免地需要长期模型训练。此外，在实践中可能没有验证集可用，并且数据提供者可能难以就验证集的选择达成一致。最近的方法[36,37]使用高效技术来估计大型复杂模型的完全收敛性能，作为数据贡献计算中的联盟收入函数。更具体地说，通过鲁棒体积Shapley值（RVSV），Xu等人[36]采用了一种视角，其中数据的价值由数据的内在性质决定，并提出数据集的体积作为联盟收入函数。数据集的体积定义为其左Gram矩阵的行列式，如下所示：

\[\mathrm{Vol}(\mathbf{X})\coloneqq \sqrt{|\langle \mathbf{X}^\top \mathbf{X}\rangle|} = \sqrt{|G|} \quad (2)\]

其中 \(\mathbf{X}\) 是数据矩阵，\(\mathbf{G}\) 是 \(\mathbf{X}\) 的左Gram矩阵，Vol是 \(\mathbf{X}\) 的体积。

与使用验证性能作为联盟收入函数相比，计算复杂度更低，并且数据估值不受模型和任务的限制。此外，RVSV使用了一种鲁棒体积度量，理论上通过直接数据复制确保了复制鲁棒性。鲁棒体积通常将数据空间离散为一组 \(d\) - 立方体（其中 \(d\) 是数据空间的维度），并将同一 \(d\) - 立方体中的数据点合并为它们的统计量（例如，均值向量），以确保通过直接数据复制实现鲁棒性，因为复制的数据被合并到同一 \(d\) - 立方体中。通过RVSV，Xu等人[36]从理论上证明了体积和鲁棒体积作为线性模型和一维情况下的联盟收入函数的适用性。然而，这种理论保证不能推广到非线性模型或高维情况。此外，一个经验
 演示在应用于通常是非线性和高维的复杂深度学习模型时可能会出现问题。通过初始化数据估值（DAVINZ），Wu等人[37]引入了统计学习理论（SLT）来估计DNNs的完全收敛性能作为联盟收入函数，这完全避免了模型训练的需要。更具体地说，DAVINZ通过将领域差异引入最近的神经正切核（NTK）理论，推导出领域感知的泛化界限。在大小为 \(m\) 的数据集上，DNN模型 \(f(x, \theta)\) 的NTK矩阵 \(\Theta \in \mathbb{R}^{m \times m}\) 定义如下：

\[\Theta (x, x', \theta) = \nabla_{\theta} f(x, \theta)^\top \nabla_{\theta} f(x', \theta) \quad (3)\]

其中 \(x\) 和 \(x'\) 表示数据集中的数据点。\(\theta\) 是DNN模型的参数。最近关于NTK理论的研究表明，DNNs的泛化误差可以使用具有初始化模型参数的NTK矩阵从理论上界定。此外，NTK可以用梯度下降刻画任何合理架构的DNNs的训练动态。DAVINZ利用NTK的特性，该特性可以仅使用初始化的模型参数估计DNNs的性能，并使用由NTK推导的泛化界限作为联盟收入函数，无需任何模型训练。与RVSV相比，DAVINZ利用了SLT，理论上并且通常对深度学习模型更合理。另一方面，与精确估计相比，DAVINZ使用验证性能的上界作为联盟收入函数可能导致更多误差。

以Shapley值为代表的贡献计算方法在机器学习领域有各种应用。Shapley Q-值[38]在多智能体强化学习中使用Shapley值来估计每个智能体对全局奖励的贡献。Wang等人[39]提出了Shapley流，它使用Shapley值计算分配给因果图边的信用，以推理模型输入对其输出的影响。Ghorbani等人[40]使用Shapley值来标注未标记的数据，以提高批量主动学习的效率，同时保持性能有效性。Fan等人[41]提出了一个完整的联邦Shapley值，用于联邦学习中的公平数据估值。Xu等人[42]在联邦学习中设计了一种新颖的训练时梯度奖励机制，根据余弦梯度Shapley值（CGSV）在每个回合计算的贡献，将不同质量的梯度分配给本地客户端。不同质量的梯度通过对参数应用不同百分比的掩码获得。此外，已经有一些工作使用Shapley值进行真实场景数据估值。Tang等人[43]使用Shapley值计算大型胸部X射线数据集中训练数据的价值，这提供了一个使用Shapley值估计大规模数据集数据估值的框架。

### 3.3. 多个数据所有者，多个数据购买者

在此场景中，多个数据所有者包括各种数据主体，从个人到数据公司和政府。数据交易涉及数据本身以及从数据训练得到的模型等数据产品。数据经纪人通常对于各种数据所有者和数据购买者之间的复杂交易是必要的。对此场景的现有研究通常在其数据定价模型中考虑市场信息。我们将这些定价策略称为基于市场的定价。基于市场的数据定价是一种基于数据市场中的供需关系和其他信息的数据定价策略。这种定价策略的制定通常取决于数据市场中数据所有者、数据购买者和数据经纪人建立的三方博弈模型。在这里，我们总结了数据市场中数据所有者、数据购买者和数据经纪人的功能。

**数据所有者**是源数据的提供者；在某种程度上，他们承担将源数据处理整合为可在数据市场中交易的数据产品的功能。数据所有者向数据经纪人提供数据，对隐私保护有不同的要求，并根据经纪人分配的补偿获得相应的数据使用补偿。

**数据购买者**是数据产品的最终购买者。数据产品不仅指数据本身，还包括从数据挖掘获得的信息或从数据训练学习的模型。数据购买者根据自己的需求和预算购买不同质量的数据产品。不同质量的数据产品通常可以通过向模型参数或训练数据添加不同级别的噪声获得。

**数据经纪人**为不同类别的数据产品提供定价模型和相应的技术支持。在进行市场决策时，数据经纪人必须为数据所有者设计合理公平的补偿函数，为数据购买者设计无套利的价格函数，以实现收入最大化的目标。

对于数据市场中数据所有者、数据经纪人和数据购买者构建的多方博弈模型，数据经纪人应向数据所有者提供数据使用补偿，并制定满足数据购买者需求的价格函数。为了制定这些函数，Niu等人[44]从数据经纪人的角度研究了有噪声的聚合统计交易，并提出了定价模型，该模型支持对私有相关数据进行聚合统计定价，并考虑了数据所有者之间的依赖公平性。Chen等人[45]首先提出了数据市场中基于模型的定价的形式化框架，侧重于避免套利，并提供了关于数据经纪人如何为模型定价以实现收入最大化目标的算法解决方案。更具体地说，对于具有严格凸损失函数的机器学习模型，研究者向模型参数添加高斯噪声以实现无套利定价。Liu等人[46]和Lin等人[47]也采用了基于模型定价的视角，提出了Dealer框架，该框架使用差分隐私（DP）构建几个不同的模型版本，采用动态规划算法制定定价策略以实现收入最大化，并应用Shapley值将收入公平分配给数据所有者。Zheng等人[48]提出了一个定价框架，考虑了每个数据所有者的有界个性化DP，并证明了在有界效用下，通过部分无套利性可以合理放宽无套利约束。

为了设计定价策略，数据经纪人不可避免地需要事前访问数据所有者的数据，这对数据所有者不公平，因为数据经纪人可能从访问数据中获得信息而不补偿数据所有者。验证数据经纪人是否真实地收集和处理了数据非常重要。一种直接的解决方案是在建立数据市场时对敏感信息进行加密，例如数据市场中的真实性和隐私保护（TPDM）[49]。另一种解决方案是让经纪人在不通过隐私计算技术获取数据的情况下为数据定价。然而，这种解决方案引入了公平交易问题：数据所有者可以在定价时提供高质量数据，但在数据交易时提供低质量数据。为了解决这个问题，Zhou等人[50]提出了一个新的概念，称为零知识条件模型支付（ZKCMP），它允许公平交换经过训练的机器学习模型和加密货币支付。

## 4. 隐私计算

隐私计算是一系列密码计算技术的结合，如图4所示。它涉及高级的
 数学、计算机科学、密码学、网络通信技术和其他学科（即，安全多方计算、DP、同态加密、零知识证明、TEE）。它是数据要素和数据价值之间的桥梁，是数字经济和数据要素市场成熟的基础。通过利用隐私计算技术，数据变得可用但不可见。

数据隐私泄露在全球各地不断发生。例如，在2018年，Cambridge Analytica[51]据称窃取了Facebook用户的信息，以操纵美国选举和英国关于欧盟的公投。各种隐私泄露表明，为了充分利用数据的价值，对数据隐私保护的研究极为必要。也就是说，近年来，与数据隐私相关的法律法规在全球和国内都日益成熟和完善。例如，欧盟的GDPR和中国的《数据安全管理条例》都规定了关于保护个人信息隐私的责任和规范。总体而言，隐私计算是实现数据隐私和安全的关键。

在实际部署方面，每种隐私计算技术都有其自身的特点、优点和缺点。根据部署场景、安全要求和效率要求，需要为每个应用选择最合适的隐私计算技术。在隐私计算中，关键问题是：

(1) 谁拥有数据？
(2) 谁消费数据及数据衍生品？

显然，当数据由单方拥有并由该方自己使用时，不需要隐私计算。因此，在本节中，我们感兴趣的是数据所有者(s)和数据消费者(s)是互不信任实体的场景。

### 4.1. 单个数据所有者，多个数据购买者

在单个数据所有者和多个数据购买者的设置中，数据位于单个数据所有者处，该所有者希望委托给单个不受信任的计算节点以对联合数据库进行计算。前面提到的同态加密技术也可以在此场景中使用；然而，这样做可能需要分布式密钥生成和复杂的密钥管理。有时计算任务对同态加密来说太重。DP[52]是一种廉价的隐私增强技术，植根于密码学，建立在严格的数学定义之上，提供了定量评估方法。DP的主要思想是通过去除个体特征同时保留统计特征来保护用户隐私。如果某个算法在两个恰好相差一个条目的数据库上运行，并且所得差异以 \(\epsilon\) 为界，则该算法被称为 \(\epsilon\) - 差分隐私[53]。较小的 \(\epsilon\) 表示算法可以确保更强的隐私。非正式地说，处理两个相似数据集时算法获得的输出越接近，对特定数据的隐私保护就越好。最近，提出了本地差分隐私（LDP）。与在聚合结果中添加噪声的DP机制不同，LDP机制由每个用户在将数据发送到中央服务器之前添加噪声。因此，用户不依赖中央服务器的可信度。DP和LDP机制都可以与机器学习相结合。DP机制可以通过向目标函数、梯度和输出结果添加随机噪声（例如，拉普拉斯噪声或高斯噪声）来提供隐私保护[53]。LDP机制可以应用于保护各种类型的训练数据集，例如项目数据集[54]、项目集[55]和图[56]。

### 4.2. 多个数据所有者，单个数据购买者

多个数据所有者和单个数据购买者的设置可以进一步分为几个子情况。当多个数据所有者同时也是计算节点时，多方计算（MPC）是一种理想的技术。安全多方计算[57]是一个研究领域，创建于1982年，当时图灵奖获得者Chi-Chi Yao提出了著名的百万富翁问题，该问题要求多方在不泄露私人数据的情况下协作解决问题。安全多方计算自诞生以来受到了持续的关注和研究投入，该领域的新方法和工具正在迅速涌现。其中，用于安全两方计算的协议通常是混淆电路（GC）[57]结合不经意传输（OT）[58]，而用于安全MPC（即三方或更多方）的协议通常是秘密共享（SS）结合OT。前者（即GC + OT）的主要问题是计算开销可能较高，尽管需要的通信轮次较少。后者（即SS + OT）[59]通常需要多次迭代OT和大量通信轮次，尽管其计算开销较小。

<center>**图4. 隐私计算。SGX：软件保护扩展；ARM：高级精简指令集计算机机器；AMD：先进微器件；SEM：安全加密内存；SEV：安全加密虚拟化。**</center>
 在模型训练方面，传统的MPC通常需要极其大量的通信。相反，可以采用协同学习以提高效率。协同学习是一类MPC协议，旨在对多个数据所有者拥有的数据进行模型训练，这些所有者希望保持其数据私密。联邦学习和拆分学习是协同学习中两个更重要的框架。在联邦学习[60]中，中央服务器将当前模型分发给参与者。每个参与者使用自己的本地数据训练模型，然后将模型上传到服务器进行聚合。重复此过程直到模型收敛。这一技术概念于2016年由谷歌首次引入，当时它提出了针对移动终端的联邦学习。此后，微众银行为金融业提出了第一个"联邦迁移学习"[61]解决方案，将迁移学习和联邦学习相结合。目前，各种开源联邦学习框架，如联邦AI技术使能器（FATE）和TensorFlow Federated，在AI领域不断涌现和成熟。

在实际应用场景中，假设 \(N\) 个用户 \(\{U_{1},\ldots ,\) \(U_{N}\}\) 持有自己的数据集 \(\{D_{1},\ldots ,D_{N}\}\)，其他用户无法直接访问。联邦学习用于通过收集分布式设备的训练信息来学习模型。它由三个基本步骤组成：

(1) 服务器将初始模型发送给每个设备。
(2) 设备 \(U_{i}\) 不需要共享自己的资源数据，但可以联合训练自己的模型 \(W_{i}\)（\(W_{i}\) 是 \(U_{i}\) 使用本地数据 \(D_{i}\) 的局部模型）

随着联邦学习的快速发展，联邦学习模型的效率和准确性越来越接近集中训练的模型。根据数据样本空间和特征向量空间的不同分布模式，联邦学习可以分为三类：横向联邦学习、纵向联邦学习和联邦迁移学习。横向联邦学习适用于两个数据集的用户特征向量重叠很多但用户很少重叠的场景。换句话说，不同的数据行具有相同的特征向量（在特征向量维度对齐）。因此，横向联邦学习可以增加用户样本量。例如，Kim等人[62]提出了一个名为BlockFL的横向联邦学习框架，其中每个移动设备使用区块链网络更新局部模型，而Smith等人[63]提出了一个名为MOCHA的联邦学习方法来解决多任务中的安全问题，该方法允许多个客户端协作完成任务并确保隐私和安全。多任务联邦学习也改善了原始分布式多任务学习的通信成本，并增强了容错性。

纵向联邦学习适用于两个数据集的用户特征向量很少重叠但用户重叠很多的场景。因此，纵向联邦学习可以增加训练数据特征向量的维度。例如，Cheng等人[64]提出了一个名为SecureBoost的纵向联邦学习系统，其中各方结合用户特征向量一起训练，以提高决策的准确性，这是一个无损的训练方案。Hardy等人[65]提出了一个基于纵向联邦学习的具有隐私保护的逻辑回归模型。该模型使用带Paillier半同态加密的流水线实体分析进行分布式逻辑回归，可以有效保护隐私并提高分类器的准确性。

联邦迁移学习适用于以下场景：两个数据集的用户和用户特征向量重叠都不多，但可以使用迁移学习来克服数据和标签的缺乏。迁移学习最适合当你尝试优化某个任务的性能但没有足够的相关数据进行训练时。例如，医院放射科很难收集许多X射线扫描来构建一个好的诊断放射系统。迁移学习可以使得结合其他相关但不同的任务（例如，图像识别任务）来学习诊断放射系统成为可能。通过联邦迁移学习，我们不仅可以保护数据隐私，还可以将辅助任务的模型迁移到目标模型学习中，从而解决数据量小的问题。

虽然联邦学习强调在数据层面进行拆分，但拆分学习[66,67]的核心思想是拆分网络结构。在拆分学习最简单的例子中，网络结构被分成两部分——一部分存储在客户端，另一部分存储在服务器端。客户端无法访问服务器端模型，反之亦然。与联邦学习相比，拆分学习减少了客户端的计算量。

### 4.3. 多个数据所有者，多个数据购买者

在这种设置中，数据由多个实体拥有，并且将有不止一个数据消费者。此类场景通常需要数据经纪人(s)的参与，数据隐私是基本要求。同态加密[68]是这种设置下的理想技术。同态加密是一种允许用户在其加密数据上执行计算而无需解密它们的加密形式。这些计算的结果以加密形式存储，在解密结果后，输出与对未加密数据执行相同操作获得的结果相同。常见的同态加密类型包括部分同态[69]、某些同态[70]、层级全同态[71]和全同态加密[68]。自从IBM科学家Gentry构建了第一个真正的全同态密码方法[68]以来，密码学界在该领域进行了深入研究。第二代[72,73]、第三代[74]和第四代[75]全同态密码系统已经创建。

可信执行环境（TEE）[76]也可以用作这种设置下的高效解决方案。TEE通过硬件技术隔离保护数据。在支持TEE的中央处理器（CPU）中，可以创建一个特定的安全区，作为敏感数据及其应用程序代码的安全内容容器，确保它们的机密性和完整性。即使攻击者控制了操作系统和其他特权级软件，也无法访问安全区（即，无法修改或读取信息）。运行在TEE上的应用程序称为可信应用程序；它们彼此隔离，未经授权无法读取和操纵其他可信应用程序的数据。显然，通过软件算法和硬件技术实现的隔离确保了私人信息可以被安全地计算、存储、传输和删除。TEE技术通常依赖于特定的技术平台和实施供应商；常见的技术包括英特尔软件保护扩展（SGX）、高级精简指令集计算机机器（ARM）TrustZone和先进微器件（AMD）安全加密内存（SEM）/安全加密虚拟化（SEV）。

此外，还可以采用许多其他可验证计算技术来确保计算完整性。零知识证明技术是一种广泛使用的可验证计算解决方案。在此证明系统中，证明者知道某个问题的答案
 并且必须向验证者证明"他或她知道答案"，但验证者除了"他或她知道答案"这一事实外无法获得任何其他信息。零知识证明[77]最早于1985年由Shafi Goldwasser、Silvio Micali和Charles Rackoff在他们的论文"The knowledge complexity of interactive proof systems"[78]中构思。随后，零知识证明技术不断发展，直到2013年，密码学家创建了第一个高效且可商用的通用简洁非交互式零知识证明协议：零知识简洁知识论证（zk- SNARKS）。

## 5. 挑战与开放性问题

在本节中，我们讨论了一些有趣但尚未探索的挑战，供未来可能的工作参考。我们希望这次讨论能引起对这个快速增长领域的更广泛的兴趣和研究努力。

### 5.1. 确保数据权利的适当技术解决方案

最近，机器学习模型已广泛用于数据处理。尽管这类通过训练完成的模型可以独立于用于训练的数据工作，但它们仍然必须满足数据主体的要求。机器学习模型的黑盒特性使得确保各种数据权利具有挑战性。例如，被遗忘权是GDPR确定的数据主体的权利。数据主体有权从控制者处获得其个人数据的删除，不得无故拖延。与传统数据库不同，可以直接删除相应的数据。然而，让机器学习模型忘记已学习的数据是一个不小的挑战。在访问权中，数据主体有权从控制者处获得关于他或她的个人数据是否正在处理的确认。为了防止在互联网上共享的数据被非法爬取用于模型训练，需要相应的技术解决方案使数据成为可见但无法利用的不可学习示例。机器学习中复杂的模型和数据依赖性给确保数据权利带来了重大挑战。

### 5.2. 数据定价与隐私计算的结合

数据定价为数据交易和流通过程中的所有权收益提供了技术解决方案，而隐私计算为数据交易和流通过程中的隐私保护提供了技术解决方案。数据定价和隐私计算在数据交易过程中相辅相成。最近，分布式场景下机器学习模型的训练已成为研究热点。在此场景中，数据交易在机器学习模型的训练过程中持续发生。这种情况要求设计符合分布式场景下机器学习模型训练的实时、高效的数据定价和隐私计算技术。在本文中，我们回顾了基于模型定价的数据定价技术和基于联邦学习的分布式场景隐私计算技术。一个例子是Xu等人[42]提出的新定价机制以及联邦学习的隐私计算技术，该机制通过联邦学习机制补偿数据所有者。我们认为，对于分布式场景，挑战来自数据定价和隐私计算技术的结合。应通过利用隐私计算技术（例如，通过联邦学习的相关机制）设计高效公平的定价策略。

### 5.3. 符合数据交易市场实际情况的数据要素计算

一个实际的数据交易市场包含多样化的数据交易类型，数据产品的形式范围从直接数据到通过数据训练获得的机器学习模型。数据要素计算应基于实际的交易类型以实现交易完成。数据交易市场复杂且随供需信息变化。数据要素计算提供了对市场的解释，指导市场各主体做出判断，保障主体权利，稳定市场价格，保护数据隐私，并促成数据交易。对数据要素计算的研究不仅应基于数据科学构建模型，还应结合市场机制和用户行为，以符合数据市场的实际情况。从跨学科视角进行数据要素计算至关重要，涵盖数据科学、经济学和市场营销。

## 6. 结论

在大数据时代，大数据治理已成为社会各界的广泛关注点，需要适当的算法方法来确保大数据的流通和交易。本文概述了数据交易市场体系中的数据要素计算，并回顾了数据交易的三个主要问题：数据权利、数据定价和隐私计算。我们还讨论了未来工作中可能存在的有趣挑战，希望我们的讨论能引起对这个快速增长领域的更广泛的兴趣和研究努力。

## 符合伦理指南的声明

徐积敏、洪暖欣、许祯宁、赵洲、吴超、况琨、王家平、朱明杰、周靖人、任奎、杨小虎、卢策吾、裴健和沈向洋声明他们没有任何利益冲突或财务冲突需要披露。

## 参考文献

<参考文献列表，保留原格式>